附件 

**番禺区外来务工人员子女积分申请入读公办
 学校起始年级积分项目及标准一览表 **

一、积分监护人根据实际情况选择本表所列项目参加积分。积分监护人配偶同为非广州市户籍，且同在番禺区居住、就业的，可同时参加除“计划生育”和“住房保障”外其他项目的积分，积分结果可累积计算至最高分封顶。
 二、各积分项目由积分审核系统统一完成审核、积分、排序。资料提交逐步过渡到使用民生卡进行。

序号

项目

条件和标准

积分

提交申请（原件及复印件）

1

计划生育（最高得分40分）

（1）持有《流动人口婚育证明》或《广东省计划生育服务证》

5分

网上填报信息，审核系统核实。（4）、（5）项不得同时得分。

（2）按期（时间间隔为每季度一次、每年不少于3次）参加镇/区级医院/计生部门孕环情检查证明

5分

（3）符合计生政策，无政策外生育

30分

（4）监护人有超生行为，但入学申请人为政策内生育

15分

（5）入学申请人为政策外生育，已缴纳完毕社会抚养费

15分

2

居住年限（最高得分35分）

（1）在番禺区居住并持有效居（暂）住证

2分

网上填报信息，审核系统核实。（2）、（3）、项不可同时得分。

（2）截至申请日居（暂）住证连续办理满5年，超出按0.35分/月加分

28分

（3）居（暂）住证累计办理月份

0.35分/月

3

就业（最高得分25分）

（1）员工与用人单位签订劳动合同、参加社会保险、有就业登记证明、或存在事实劳动关系（每月得0.4分，不满一个月不得计分）

最高25分

须提前到人社劳动部门核实，领取前置查验受理回执号（详见指南）。

（2）（个体户/企业）有效工商营业执照（每月0.4分）

4

参加社保（最高得分30分）

（1）城镇基本养老保险（每月0.1分）

最高6分

网上填报信息，审核系统核实。（本项目只对积分监护人在广州市参加社保的部分积分）

（2）城镇基本医疗保险（每月0.1分）

最高6分

（3）失业保险（每月0.1分）

最高6分

（4）工伤保险（每月0.1分）

最高6分

（5）生育保险（每月0.1分）

最高6分

1-4项为必备积分项，其中同时满足以下条件，即在番禺区居住并连续办理有效居住证满5年、在广州地区依法缴纳社会保险费满5年、有稳定职业、符合计划生育政策的，为第一批优先批次积分。
 5-8项为可选积分项：

5

技能职称（最高得分25分）

（1）副高级以上职称、执业资格或高级技师职业资格

25分

须提前到人才交流办、技能鉴证部门提交材料，领取前置受理回执号（详见办事指南）。（“学历”指属于国民教育系列的高等教育。）（本项目只取最高分）

（2）博士

25分

（3）硕士并具有中级职称、执业资格

25分

（4）硕士

23分

（5）大学本科并具有中级职称、执业资格

23分

（6）大学本科

20分

（7）大专或高职学历，并具有中级职称、执业资格

20分

（8）大专或高职

15分

（9）技师职业资格、中级职称

15分

（10）高级工职业资格、初级职称

13分

6

纳税情况（最高得分20分）

近5年内，缴纳个人所得税额每千元1分；或企业法定代表人、个体工商户业主，其企业或工商户缴纳各税累计每5万元1分。期间有偷逃欠税行为的，本项目不予计分。

最高20分

网上填报信息，审核系统核实。

7

住房保障（最高得分25分）

（1）在番禺区合法租住，提供经流管部门登记备案的房屋租赁（借用）合同，且在租赁地所在镇、街申请入读的，5分。其租赁房经查实属违章建设的，不予计分。

最高25分

网上填报信息，审核系统核实。（1）+（2）项与（3）项不得同时得分。

(2)在番禺区合法租住“安全星级出租屋”，经流管部门核定每9分，折算为本积分申请1分。折算到20分为最高得分。

(3)在番禺区自有产权房，且在产权房所在镇、街申请入读的，25分。其产权房经查实属违章建设的，不予计分。

8

加分奖励（最高得分50分）

（1）入学申请人（小孩）是少数民族的。

最高10分

户口证明

（2）参加番禺区义工、青年志愿者服务每满50小时积2分。

最高10分

须提前到团区委查验（详见指南）。

（3）最近5年内，在番禺区服务期间获得镇政府、街道办事处表彰的加5分/人 .次。

最高10分

获奖证书或表彰单位证明（获奖种类由各部门指定）

（4）最近5年内，在番禺区服务期间获得区级政府、部门或以上表彰的加10分/人 .次。

最高20


