广东拟调整城市户口迁移政策我市改革措施将与省里保持一致

http://www.huizhou.gov.cn/bjssviewArticle.shtml?method=viewArticlE&id=279af4c246328b590146362bfc3c00d7

更新日期 2014-05-26

　　想入户广东？广深外投靠直系亲属就行！省公安厅23号发话，广东拟全面调整城市户口迁移政策，进一步放宽直系亲属投靠条件。

　　除了广深老人投靠子女有所控制外，其他各地直系亲属间相互投靠（夫妻、子女、老人投靠）都全面放开。那么惠州情况如何？昨日，记者采访获悉，我市户籍方面的改革措施将与省公安厅发布的政策保持一致。

　　据悉，我市在户籍方面的改革措施已形成实施方案，并已经过市政府审批，具体实施细则有望近期公布。

　　今年2月28日，副市长、市公安局局长李敏做客“惠民在线”论坛时就曾表示，市发改局、市公安局经过调查研究并反复协调和征求有关单位意见，已起草与积分入户等户口迁移政策有关的《惠州市户籍准入登记暂行规定》和　《惠州市积分制入户管理暂行办法》，这两个草案在去年的2月和12月先后向社会公开征求意见。但这两个规定和办法目前还没有下文。

　　记者昨日从市公安局户政科了解到，对于户籍制度的进一步探索，我市实际上走在我省前列，现行的入户制度已涵盖了此次省公安厅关于户籍方面的改革。

　　该科室负责人说，目前有固定住所的、固定职业的本科生都可以入户我市。另外，对于异地务工人员入户方面，我市现行的积分入户制度实际上也体现了这个形式，而其中主要的区别在于缴纳社保的年限方面。省公安厅日前提到将出台的新政是参加社会保险达到3年的异地务工人员，而我市对于这方面更为宽限，缴纳社保仅需2年便可入户。

　　至于异地务工人员关于社会保险与入户政策如何挂钩，市人力资源和社会保障局就业促进科方面并未明确回应。该科室有关负责人表示目前仍然未接到相关政策文件，不方便解读。

　　**广东拟全面调整城市户口迁移政策
** 　　5月23日，“广东新型城镇化建设”专题座谈会上，省公安厅有关负责人表示，广东拟全面调整城市户口迁移政策。

　　**1、进一步放宽直系亲属投靠条件
** 　　除广州、深圳两个特大城市的老人投靠子女有所控制外，其他各地直系亲属间相互投靠（夫妻投靠、子女投靠、老人投靠）均全面放开，随时办理。

　　**2、全面放宽本科以上学历毕业生入户
** 　　凡在城市有固定住所、就业的大学本科以上学历毕业生，均可在我省大中城市落户，落户地与实际居住地不一致的，可随时迁移到实际居住地。

　　**3、全面放宽我省中小城市（城镇）落户政策
** 　　异地务工人员在除广州、深圳、珠海、佛山、东莞、中山等珠三角主要城市以外的县（市），有合法稳定职业和合法固定住所（含租赁）的，本人及其共同居住生活的配偶、未婚子女、父母，可在当地申请迁入常住户口。

　**　4、加快放开广东大中城市落户政策
** 　　除广州、深圳、珠海、佛山、东莞、中山等珠三角主要城市外，在其他地级市所辖区有合法稳定职业满3年并有合法固定住所（含租赁），同时按照有关规定参加社会保险达到一定年限的异地务工人员，本人及其共同居住生活的配偶、未婚子女、父母，可以迁入当地常住户口。

　　**5、逐步调整珠三角大中城市入户政策
** 　　除广州、深圳外，在珠三角其他城市（珠海、佛山、东莞、中山、江门、惠州），有合法稳定职业满5年并有合法固定住所，参加社会保险达到3年的异地务工人员，可以迁入当地常住户口。　记者蔡伟健 卢敏华

