**办理异地务工人员积分入户具体事项**

http://wsj.huizhou.gov.cn/publicfiles/business/htmlfiles/hzrbj/xytx/201211/177924.html

 

        一、积分制入户城镇对象与条件 

      （一）积分制入户城镇对象 

已办理《居住证》，纳入就业登记，缴纳社会保险，在我市务工且符合积分制入户条件的农村户籍人员和外市（县、区）城镇户籍人员。 

      （二）积分计算和申请入户条件 

1、积分指标和分值按《关于开展农民工积分制入户城镇工作的指导意见》的规定执行。 

2、原则上积满50分的人员可申请入户城镇，具体入户分值由各县（区）人民政府根据当年入户计划和农民工积分排名情况确定。入户农民工的配偶和未成年子女可随迁（16周岁以上全日制学校在校学生也可申请随迁）。 

       二、积分入户个人信用信息报告内容 

     （一）身份信息：姓名、身份证号、住址、就业状况、学历、职称、从业资格、婚姻状况等； 

     （二）交易信息：个人与金融机构发生信贷关系形成的履约记录（如个人贷款和信用卡），个人与其他机构或个人发生借贷关系形成的履约记录，个人与商业机构、公用事业单位发生赊购关系形成的履约记录； 

     （三）公共信息：包括各种受表彰的记录以及欠缴依法应缴税费、社保费等的记录（如个人纳税）； 

     （四）特别信息：影响个人信用的刑事处罚、行政处罚、行政处分或民事赔偿等的记录 

     （五）法律、法规、规章规定可以记入的其他个人信用信息。 

       三、积分入户操作程序 

     （一）个人申请。农民工个人填写《农民工积分制入户城镇申请表》一式两份（惠城区、仲恺高新区农民工的申报材料增加一份，下同），并提供以下材料： 

       1、《积分入户个人信用信息报告（积分入户审核专用）》； 

       2、身份证； 

       3、就业登记凭证材料； 

       4、户籍地计生部门出具的计划生育情况证明； 

       5、社保或地税部门出具的缴纳社会保险费证明； 

       6、户籍地派出所出具的近五年有无违法犯罪记录的证明； 

       7、申请随迁的提供户口本、结婚证、随迁子女的出生证、随迁的16周岁以上全日制学校在校学生的学校证明。 

以上材料同时交复印件各一份。 

      （二）企业申报。企业核实农民工的申请材料及情况，符合条件的按管辖关系报送市或县（区）人力资源和社会保障（劳动保障、社会事务）局。 

      （三）市或县（区）人力资源和社会保障（劳动保障、社会事务）局审核（惠城区和仲恺高新区所辖企业的农民工由区审核后再报市审核）。 

      （四）市或县（区）公安部门凭《农民工积分制入户城镇申请表》及下列材料（查原件交复印件一份）办理入户手续： 

       1、本人身份证、户口本； 

       2、计划生育证明； 

       3、有随迁人员的，须提交结婚证、配偶的身份证、随迁子女的出生证。 

用人单位可以设立户籍集体户头，为农民工入户城镇提供落户便利。 

       四、积分入户奖励和扣分标准 

     （一）奖励及加分情况 

       1、近5年内参加城镇基本养老保险、城镇基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险，每个险种每满一年积1分。总分最高不超过50分。 

       2、近5年内参加义务献血，每次2分，最高不超过10分。 

       3、近5年内参加义工、青年志愿者服务活动，服务每满50小时积2分，最高不超过10分。 

       4、近5年内参加慈善捐赠，接受捐赠的单位必须是政府认定的慈善组织，每千元积2分，最高不超过10分 

       5、获得县级党委政府或处级部门表彰嘉奖或授予荣誉称号，每次积30分，最高不超过60分 

       6、获得地级以上市党委、政府或厅级以上部门表彰、嘉奖或授予荣誉称号，每次积60分，最高不超过120分。 

     （二）处罚及扣分情况 

       1、不符合政策生育，有超生行为的人员，自作出处理决定之日起五年内不能申请入户城镇；期限届满后，超生一个子女的扣100分，再超生的加倍扣分；未办理结婚登记生育第一个子女且六十日内未补办结婚登记的，以及未依法办理收养登记收养子女的，扣50分。 

       2、受过劳动教养的（近5年内），扣50分。 

       3、受过刑事处罚的（近5年内），扣100分。 

