---
---
深圳盲人因体检不符红头文件要求 入户被拒

 曾诉深圳人社局及卫计委 法院裁定不立案

今向三部门寄出红头文件审查申请书 要求废除歧视性体检标准

【义务提供新闻线索，欢迎采用】

2016年8月16日

 

2016年8月15日，深圳视障人肖光庭通过邮政快递向深圳市政府法制办公室、深圳市人力资源和社会保障局（以下简称“深圳市人社局”）及深圳市卫生和计划生育委员会（以下简称“深圳市卫计委”）各邮寄了一份规范性文件合法性审查申请书，请求对《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》（深卫人发[2013]55号）这个“红头文件”进行合法性审查，建议删除视力障碍、听力障碍、肢体障碍等属于体检不合格的条款。

肖光庭曾因那个红头文件被拒绝入户深圳，2015年12月29日，肖光庭将深圳市人社局及深圳市卫计委告上了法院，一审法院裁定不予立案，肖光庭上诉后，二审法院维持了一审裁定。

 

多次申请积分入户 因是视障人、体检不合格被拒绝

肖光庭是一级视障人士，1998年来到深圳，一直从事的是按摩职业。2012年，深圳出台政策，积分达到100分可以申请入户深圳。2012年8月份，肖光庭通过努力拿到了按摩技师证，估算分数达到了100分。为了省去往返老家办理户籍相关业务的麻烦，也为了小孩能去公立学校上学，肖光庭在2012年9月底通过人才市场递交了积分入户申请。人才市场审查材料后答复肖光庭不能办理，理由是他是视障人，体检不合格，让他去找深圳市人社局反映情况。肖光庭找到深圳市人社局人力资源配置处，主管领导说牵涉到很多人，正在研究解决措施。后来肖光庭多次去反映情况，人社局工作人员建议他去信访。

2015年11月，考虑到小孩就要上高中，肖光庭决定不再等待，再次申请积分入户。11月13日，肖光庭在深圳市罗湖区人民医院领取了深圳市招调人员入户体检表，做了体检。几天后去医院领取体检结果时医院口头告知体检不合格，不会将其体检结果上传至积分入户系统。11月25日，肖光庭再次来到医院，要求医院医生在体检报告上注明意见，医生在体检表结论处注明了“双眼视力不合格”。11月27日，肖光庭向福田区公共人事人才服务中心递交积分入户申请材料，办事人员告知肖光庭他是视障人，体检不合格，不能接受他的材料，依据是深圳市人社局及卫计委制定并联合发布的《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》，其中规定了视力障碍、听力障碍、肢体障碍等属于体检不合格。

 

为入户跑三年 投诉、信访、诉讼均无果

2012年9月至2015年12月，肖光庭尝试过向有关部门反映情况，向人大代表及媒体求助，却没有任何效果。无奈之下，肖光庭只能寻求最后的司法救济途径。2015年12月29日，肖光庭将深圳市人社局、深圳市卫计委告上法庭，请求法院撤销深圳市罗湖区人民医院对其做出的体检不合格结论，责令医院做出体检合格结论，并对《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》进行合法性审查。

2016年1月中旬，肖光庭收到了深圳市福田区法院不予立案的裁定书。法院认为深圳市罗湖区医院对肖光庭做出的“体检不合格”结论的行为并非行政机关做出的行政行为，该诉讼请求不属于行政案件的受理范围。肖光庭不服一审裁定，向深圳市中级人民法院上诉。6月底，深圳市中级人民法院维持了一审裁定。

 

向三部门申请对红头文件进行审查

得知二审结果后，肖光庭并没有放弃，他听说之前有视障人就《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》向深圳市政府法制办、人社局、卫计委递交过合法性审查申请，获得了书面答复，后来还进行了行政复议。他在网上看到了该事件的新闻报导。在此基础上，他查询了相关法律规定，起草了规范性文件合法性审查申请书。

8月15日，肖光庭通过邮政快递向深圳市政府法制办公室、深圳市人社局、深圳市卫计委各邮寄了一份规范性文件合法性审查申请书，请求对《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》进行合法性审查，建议删除该文件第十五、十六、十七条，即视力障碍、听力障碍、肢体障碍等属于体检不合格的条款。在申请书中他提出：体检标准的制定过程没有征求残障人士的意见，违反了《残疾人权益保障法》第六条“制定法律、法规、规章和公共政策，对涉及残疾人权益和残疾人事业的重大问题，应当听取残疾人和残疾人组织的意见”；虽然对于视力标准附加了“特殊工程”的限定，但是在后面的第十八、十九条以及与体检标准配套的体检表均没有再出现“特殊工程”，导致了前后要求不一的问题；体检标准作为人才引进的配套政策，不应当堵塞残障人士的入户机会，否则与《残疾人权益保障法》第三条“残疾人在政治、经济、文化、社会和家庭生活等方面享有同其他公民平等的权利…… 禁止基于残疾的歧视”相悖。

“来深圳这么多年，努力打拼之下我的积分已经达到120多分，远远超出积分入户要求的100分。我通过工作及纳税为深圳作出了一份贡献，却因为是视障人，申请积分入户被拒绝，我不能接受这样的结果，希望这次的行动能带来改变”，肖光庭说。

按照《广东省行政机关规范性文件管理规定》，任何公民可就规范性文件（俗称红头文件）向政府法制机构提出审查建议，政府法制机构应当在15个工作日内作出处理，并将处理结果答复提出审查建议的公民。

----

规范性文件合法性审查申请书

申请人：



 

建议审查的文件：

《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》（深卫人发[2013]55号）

审查建议：

建议删除上述文件第十五、十六和十七条。

 

事实与理由：

    一、《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》的制定程序违法。

据媒体报道，曾经有市民申请过政府信息公开，询问该体检标准的制定过程是否有包括视力障碍人士在内的残障人士的参与。深圳市人社局答复称：“为做好我市拟引进人员的体检工作，基于公共利益和参检人的合法权益，我市卫生计生委会同本机关组织相关行业专家、用人单位代表参与，综合各方意见，研究制定了《深圳市拟引进市外人员体检标准》。”而深圳市卫计委答复称：“我委与深圳市人力资源和社会保障局在征求医疗机构专家意见和建议的基础上，于2013年5月制定了《深圳市拟引进市外人员体检标准》并公布执行，标准并未邀请包括盲人在内的残疾人士参与。”（引用自深圳《晶报》2014年11月的报道：“深户拒绝盲人？两部门回复：无盲人参与制定入户体检标准”http://www.sznews.com/news/content/2014-11/25/content_10733952_2.htm

这种做法违反了《残疾人保障法》第六条，“制定法律、法规、规章和公共政策，对涉及残疾人权益和残疾人事业的重大问题，应当听取残疾人和残疾人组织的意见”，即其制定程序违法。

 

    二、《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》前后条文存在不一致之处。

该规范性文件第十五条为，“双眼矫正视力均低于0.8(标准对数视力4.9)或有明显视功能损害眼病者，特殊工程有要求的，不合格。色盲，合格”。对于视力的要求限定在“特殊工程有要求的，不合格”，也就是说，即使根据现行的体检标准，也不是视力低于0.8就不合格，同时还要满足“特殊工程”，才不合格。但是在附件2的表格中涉及视力部分并没有“是否属于特殊工程”这样的栏目，就由医生仅根据视力是否高于0.8来判定是否合格，存在前后不一致之处，在实践中导致视力障碍人士的合法权利受到了侵犯。甚至导致实践中有的工作人员看到申请入户的人是视力障碍人士直接就不予受理的恶劣情况的发生。

而且第十八、十九条也均没有考虑除了身体因素外的诸如“特殊工程”等因素，也导致了前后文不一致的问题。

 

    三、《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》错误的理解了“身体健康”，构成了对残疾人的歧视，违反了《残疾人保障法》。

残疾≠“身体不健康”，这是一个常识。人才引进办法虽然规定了身体健康的要求，但是体检标准显然错误的理解了身体健康的概念。试想，一个残障人士能够获得足够的积分，已经证明了他/她有独立的学习、生活、工作、参与社会的能力，说明他/她已经完全融入了深圳的生活——除了一个外地户籍，而且人才引进，重点是“人才”，看重的是个人的能力，故体检应当尽量宽松。

而且《残疾人保障法》第三条规定，“残疾人在政治、经济、文化、社会和家庭生活等方面享有同其他公民平等的权利…… 禁止基于残疾的歧视”，第四条规定，“国家采取辅助方法和扶持措施，对残疾人给予特别扶助，减轻或者消除残疾影响和外界障碍，保障残疾人权利的实现”，《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》不仅没有对残障人士给予特别扶助，反而额外设置了残障人士落户深圳的障碍，加重了对残障人士的歧视，与《残疾人保障法》是相悖的。

此外，第十七条作为一个“兜底条款”在实践中极易被任意扩大，乃至歪曲解释，不利于残障人士权利保护，也建议删除。  

根据《广东省行政机关规范性文件管理规定》第二十一条，“公民、法人或者其他组织认为规范性文件不符合本规定第七条、第八条和第九条的，可以向政府法制机构提出审查建议。政府法制机构应当在15个工作日内作出处理，并将处理结果答复提出审查建议的公民、法人和其他组织”，以及《深圳市行政机关规范性文件管理规定》第十三条，“任何单位和个人均可以向制定、修改、废止规范性文件的机关提出书面或者口头意见和建议”，特向深圳市人民政府法制办公室、深圳市卫生和计划生育委员会，以及深圳市人力资源和社会保障局申请启动对《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》的合法性审查，并请于法定期限内书面答复建议人。

 

                                           申请人：

                                              年   月 日
