关于《深圳经济特区人口与计划生育条例
（修订征求意见稿）》的起草说明

为积极适应国家计划生育政策的重大调整，实现人口与经济、社会、资源、环境的协调发展，控制人口数量，提高人口素质，优化人口结构，促进家庭幸福，市卫生计生委结合我市实际，经过多次调研、论证和征求意见，组织对《深圳经济特区人口与计划生育条例（以下简称《条例》）进行了修订，并形成《条例》修订稿送我办审查。现将《条例》修订的有关问题说明如下：
一、关于《条例》修订的必要性
（一）实施全面两孩政策的需要。
《条例》自2013年1月1日施行以来，为稳定本市低生育水平，提高出生人口素质，促进人口与经济、社会、资源、环境协调和可持续发展发挥了重要作用。随着国家实施全面两孩政策，《人口与计划生育法》和《广东省人口与计划生育条例》（以下简称《省条例》）的相继修订，《条例》的部分内容已与新形势的要求和实际工作需要不相适应。为贯彻落实中央精神，积极稳妥推进全面两孩政策，有必要对《条例》中有关生育政策的相关条款进行修改完善，确保新政在我市依法有序平稳实施，切实做到重大改革于法有据。
（二）深化计划生育服务管理改革的需要。
中共中央、国务院明确提出改革完善计划生育服务管理是新形势下坚持计划生育基本国策的重大战略部署。在出生人口监测预测、生育登记、再生育审批、优生优育健康服务、基本公共卫生计生服务均等化，以及新形势下如何加强计划生育综合治理、依法查处政策外多孩生育等方面，需要发挥特区立法的引领、规范、保障作用，推进相关机制的改革和公共服务的改善，废除不符合现状的管理措施，提倡计划生育优质服务，寓管理于服务，以法治方式推动和深化计划生育服务管理改革。
（三）构建深圳特色计划生育家庭发展支持体系的需要。
《人口与计划生育法》、《省条例》都是从宏观层面对计划生育家庭发展作出了规定，但在全面两孩政策实施过程中的包括生育支持、婴幼儿养育、青少年发展、计划生育特殊家庭帮扶、独生子女父母计划生育奖励等方面，迫切需要通过特区立法的形式，对计划生育家庭发展和帮扶内容结合本市实际作出规定，以探索和创新具有深圳特色的计划生育家庭发展支持体系。 
二、关于《条例》修订的主要内容
（一）明确生育政策适用，创新便民举措。
1.明确跨省夫妻按照有利于当事人原则适用生育规定。
《条例（修订征求意见稿）》对夫妻双方户籍在不同省份的，改变《条例》适用女方户籍地生育政策的规定，明确了按照有利于当事人的原则选择适用再生育子女的规定。同时，创新生育登记便民举措，规定符合一对夫妻生育两个以内子女的，包括流动人口夫妻，可以到市内任何一个社区工作站办理生育登记，探索并开创全市“一城通办”的新服务，将极大方便群众，尤其是流动人口夫妻。
2.取消大部分计生前置把关的规定。
《条例（修订征求意见稿）》对原有严格的计生把关规定进行了梳理，顺应国家政策的变化取消了不合时宜的前置把关规定：一是取消随迁入户的计生把关；二是取消人力资源和社会保障部门、公安部门办理已生育两个以内子女人员的调动、录（聘）用手续时，查验计生证明的相关规定；三是取消住建部门办理租售保障性住房时查验计生证明的相关规定。
（二）完善优待奖励办法，促进计生家庭发展。
1.保证基本产假和新政前大体相当。
《条例》规定除按国家、广东省有关规定享受假期优待外，女方增加产假15天。全面两孩政策实施后，《省条例》减少了15天晚育假、35天独生子女假，增加了30天奖励假，总数减少了20天。为保证合法生育的育龄妇女，享受的产假和全面两孩新政前大体相当，参考其他省市的产假规定（见部分省市产假参照表），《条例（修订征求意见稿）》规定除按照国家、广东省有关规定享受假期优待外，女方增加产假三十天。
部分省市产假参照表

2.建立独生子女意外伤害保险、独生子女死亡家庭综合保险制度。
为保障本市户籍独生子女家庭的幸福和发展，帮助独生子女家庭及独生子女死亡家庭提升抗风险能力，《条例（修订征求意见稿）》规定了“市、区人民政府建立户籍独生子女意外伤害保险、独生子女死亡家庭综合保险制度。经费由各区人民政府统筹解决。具体办法由市主管部门和财政部门另行制定。”
3.完善对计划生育特殊家庭帮扶措施。
为落实国家对计划生育特殊家庭（失独、独生子女伤病残）经济、生活、医疗、住房等各方面帮扶的要求，《条例（修订征求意见稿）》规定对计划生育特殊家庭发放计生扶助金，并实行动态增长机制；并规定民政部门在安排入住公立养老机构、住房和建设部门在租售保障性住房、人力资源和社会保障部门在就业帮扶、医疗机构在提供家庭医生及家庭病床时，对计划生育特殊家庭给予优先安排。
（三）规范计划生育综合治理职责，突出监管重心。
1.规范了兼职单位综合治理职责。
《条例（修订征求意见稿）》规定了公安部门、人力资源和社会保障部门办理已生育、已怀孕第三胎以上人员调动、录（聘）用手续时，应当核查申请人的《深圳市计划生育证明》；公立学校办理流动人口子女新生入学、转学手续时，应当核查其父母的计划生育信息的相关内容。
2.加强对违法生育行为的调查手段。
出生入户与计生证明脱钩后，计生部门征收社会抚养费缺乏了有效手段，因此，《条例（修订征求意见稿）》明确了卫生和计划生育管理部门对无出生医学证明、出生医学证明登记信息不完整或涉嫌虚假等情形的，可以要求当事人做亲子鉴定。同时为了保证亲子鉴定查办计生违法生育案件的顺利开展，规定亲子鉴定费用纳入卫生和计划生育管理部门经费预算。
3.明确超生情形。
《省条例》对超生行为的规定比较笼统，在《省条例》对非婚生育第一胎子女不再处理的原则上，以《条例》相关规定为基础，吸收基层计生部门日常工作的经验，并充分考虑公平原则，《条例（修订征求意见稿）》细化明确了按超生处理的具体情形。
4. 规范社会抚养费征收对象和标准。
一是取消超生多孩加倍征收的规定。参考其他省份的规定，《条例（修订征求意见稿）》删除了“超生二个以上子女，以超生一个子女应当征收的社会抚养费为基数，对每个超生子女以超生子女数为倍数征收社会抚养费”相关规定，统一规定为“每超生一个子女的，对男女双方分别按计征基数一次性征收三倍社会抚养费”。
二是删除高收入人群加倍征收社会抚养费的条款，促进征收工作更科学、更实际，更具有操作性。
三是明确非婚生育第二胎子女的社会抚养费征收标准。为保持原规定的连续性，《条例（修订征求意见稿）》规定“对未办理结婚登记生育第二胎子女的，对男女双方分别按计征基数征收社会抚养费。”

