深圳市行政机关规范性文件管理规定
（征求意见稿）

第一章  总则
第一条【宗旨】　为加强深圳市人民政府（以下简称市政府）及其工作部门、各区人民政府（含新区管理机构，下同）规范性文件的管理，推进依法行政，根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等法律法规规定，结合本市实际，制定本规定。 
第二条【定义】　本规定所称规范性文件，是指市政府及其工作部门、各区政府依据法定职权或者法律、法规、规章授权制定的，涉及公民、法人和其他组织的权利、义务，具有普遍约束力的文件。
市政府工作部门（以下简称工作部门）内部实施的人事、行政、外事、财务工作制度以及对具体事项作出的行政处理决定，不纳入本规定的规范性文件管理。
规范性文件包括市政府规范性文件、部门规范性文件及区政府规范性文件。市政府规范性文件是指由市政府、市政府办公厅发布的规范性文件。部门规范性文件是指由一个工作部门发布，或者由两个及两个以上工作部门共同发布的规范性文件。区政府规范性文件是指由区政府、区政府办公室发布的规范性文件。
第三条【适用范围】　市政府及其工作部门规范性文件的起草、审核、审查、发布、监督及区政府规范性文件的备案、监督，适用本规定。
工作部门发布的有效期在6个月以内的规范性文件，不适用本规定，但期满后需要继续执行的，制定部门应当在文件有效期届满1个月前按照本规定报送审查和发布。
第四条【工作部门定义】　本规定所称工作部门包括下列机构：
（一）市政府组成部门；
（二）市政府办事机构和直属机构；
（三）法律、法规、规章授权制定规范性文件的其他机构。
各类领导小组、指挥部、联席会议等临时机构、议事协调机构及其办公室，以及市政府工作部门的内设机构、派出机构、办事机构，不得以本机构的名义对外发布规范性文件。
前款规定的单位确需要就本单位管理事项制定规范性文件的，可以在组织起草后，提请主管部门或者市政府制定和发布该规范性文件。
第五条【法制机构职责】　市政府法制机构负责市政府规范性文件的法律审核、部门规范性文件的前置审查，以及区政府规范性文件的备案审查工作。
第六条【文件内容要求】　规范性文件应当符合下列要求：
（一）为执行法律、法规、规章和国家政策，履行法定职责所必需；
（二）有法律、法规、规章或者上级行政机关的明确授权；
（三）内容符合法律、法规、规章和国家政策；
（四）不简单重复法律、法规、规章、国家政策的规定和上级行政机关规范性文件；
（五）与其他行政主管机关的管理职能不相冲突；
（六）语言准确、简明和通俗，符合党政机关公文处理工作规范。
推行改革措施的规范性文件，应当以市政府规范性文件发布或者经市政府批准发布。
第七条【文件禁止设定内容】　规范性文件不得设定下列内容:
（一）行政许可事项；
（二）行政处罚事项；
（三）行政强制措施；
（四）行政收费事项；
（五）应当由法律、法规、规章和上级行政机关规定的其他事项。
没有法律、法规、规章的依据，规范性文件不得设定减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的规范。
第八条【文件制作技术规范】　规范性文件应当符合党政机关公文处理工作规范，用语应当规范、准确、简洁，使用文字和标点符合应当正确、规范。
规范性文件可以用条文形式表述，也可以用段落形式表述。规范性文件的名称可以使用“规定”、 “办法”、“细则”、“决定”、“意见”、“通知”、“公告”和“通告”等。
使用“规定”、“办法”、“细则”等名称的规范性文件，一般应当用条文形式表述。内容较多的，可以划分章、节。

第二章   规范性文件起草
第九条【起草主体】　市政府制定、修改或者废止市政府规范性文件（以下统称制定市政府规范性文件）的，可以指定工作部门组织起草。
市政府工作部门制定、修改或者废止部门规范性文件（以下统称制定部门规范性文件）的，由制定部门组织制起草。部门规范性文件的内容涉及两个或者两个以上工作部门职责的，应当由两个或者两个以上工作部门联合起草；联合起草时，应当由一个工作部门主办，其他工作部门配合。
起草规范性文件，起草部门可以邀请有关专家、组织参加，也可以委托有关专家、组织起草。
第十条【论证】　起草部门应当对制定规范性文件的必要性、可行性以及规范性文件所要解决问题、拟确立的主要制度或者主要措施等内容进行研究、论证。
论证情况应当在起草说明中予以说明。
第十一条【征求公众意见】　规范性文件在起草过程中应当征求公众意见。征求公众意见应当通过本部门门户网站及深圳政府法制信息网公布规范性文件文本，征求意见时间不少于15日。规范性文件涉及特定管理对象的，还应当征求特定管理对象或者相关行业协会的意见。
起草部门还可以采取召开座谈会、论证会、听证会等形式听取公众、专家意见。
第十二条【公众意见处理】　任何单位和个人均可以向起草部门提出意见和建议。
起草部门应当认真研究有关单位和个人提出的意见和建议，并将征求意见及意见采纳情况进行汇总整理。起草部门对于未予采纳的意见和建议，应当向建议人予以说明。
第十三条【征求部门意见】　规范性文件涉及起草部门以外的其他相关工作部门或者区政府职责的，起草部门应当将规范性文件草案征求相关单位的意见。
其他工作部门、区政府对市政府规范性文件内容有重大意见分歧的，起草部门应当进行协调；协调后仍不成达到一致意见的，报请市政府协调或者决定。对重大分歧意见的协调和处理情况，应当在起草说明中予以说明。
其他工作部门、区政府对部门规范性文件草案内容有重大意见分歧的，起草部门应当对规范性文件的必要性和可行性进行重新论证。
第十四条【其他法定程序】　规范性文件涉及依据法律、法规、规章和市政府相关规定应当听证、听取专家意见、开展社会稳定风险评估、重大行政决策的事项的，应当按照相关规定进行听证、听取专家意见、开展社会稳定风险评估、适用重大行政决策程序。
第十五条【征求编办意见】　规范性文件内容涉及备案、登记、年检、监制、认定、认证、审定、评定等事项的，起草部门还应当征求市机构编制部门的意见。
第十六条【集体决定】　规范性文件应当经过起草部门负责法制工作的机构进行合法性审核，经审核后由部门负责人集体讨论通过后，形成规范性文件送审稿。
两个或者两个以上工作部门联合制定的部门规范性文件，应当经各工作部门负责人集体讨论通过。
第十七条【简化程序】　有下列情形之一的，经制定机关负责人批准，可以不受本章有关征求意见的程序规定的限制：
（一）为预防、应对和处置突发事件，保障国家安全、经济安全、社会稳定和其他重大公共利益，需要立即制定和施行规范性文件的；
（二）执行上级行政机关或者同级人民代表大会常务委员会的命令或者决定，需要立即制定和施行规范性文件的；
（三）依据法律、法规和规章授权，例行调整和发布最低工资标准、最低生活保障标准等标准的；
（四）法律法规规定的其他情形。

第三章  市政府规范性文件审核
第十八条【报送审核节点】  工作部门拟提请市政府或者市政府办公厅制定和发布规范性文件的，工作部门应当在报送市政府审定前，将规范性文件报送市政府法制机构进行合法性审核。
第十九条【报送审核材料】　工作部门向市政府法制机构报送市政府规范性文件审核的，应当报送下列材料：
（一）部门行政首长签署的报送审核的公函；
（二）规范性文件文本及其说明；
（三）征求意见的相关材料，包括征求意见的形式、范围及意见采纳情况及其说明；
（四）制定规范性文件所依据的法律、法规、规章、国家政策、上级行政机关的命令和决定；
（五）其他有关材料。
工作部门未按照前款规定报送材料的，市政府法制机构应当一次性告知应当补齐的材料。
第二十条【审核标准】  市政府法制机构应当就下列事项对市政府规范性文件进行合法性审核：
（一）内容是否符合本规定第六条、第七条的规定；
（二）起草程序是否符合本规定第二章的规定；
（三）规范性文件自发布之日起施行的，是否符合本规定第四十条的规定。
第二十一条【审核时限】　工作部门报送市政府法制机构审核的，应当保证市政府法制机构必要的审核时间，一般不得少于5个工作日。
市政府法制机构按照规定向报送部门出具审核意见。
第二十二条【提请审定材料】　市政府规范性文件经市政府法制机构合法性审核通过后，工作部门应当提请市政府审定，并报送以下材料：
（一）部门行政首长签署的提请市政府审定的请示；
（二）规范性文件文本及其说明；
（三）市政府法制机构的审核意见； 
（四）征求意见的相关材料，包括征求意见的形式、范围及意见采纳情况及其说明；
（五）制定规范性文件所依据的法律、法规、规章、国家政策、上级行政机关规范性文件；
（六）其他有关材料。
第二十三条【市府办转审核】　市政府办公厅认为工作部门提请市政府审定的市政府规范性文件需要进行合法性审核的，可以转送市政府法制机构审核。
第二十四条【法制机构起草文件的报审】　市政府法制机构组织起草的市政府规范性文件，经市政府法制机构领导集体讨论通过后提请市政府审定，并报送本规定第二十二条第一项、第二项、第四项、第五项、第六项规定的材料。

第四章  部门规范性文件审查
第二十五条【部门文件报送审查节点】　工作部门制定部门规范性文件的，应当将规范性文件报送市政府法制机构进行合法性和文字技术审查。
部门规范性文件涉及需事先经市政府批准的事项的，工作部门应当提请市政府批准后，再报送市政府法制机构进行合法性和文字技术审查。
两个或者两个以上工作部门共同制定的部门规范性文件，由主办部门会同相关部门报送。
第二十六条【报送审查材料】　工作部门向市政府法制机构报送部门规范性文件审查的，应当报送下列材料：
（一）部门行政首长签署的报送审查的公函；
（二）规范性文件文本及其说明；
（三）征求意见的相关材料，包括征求意见的形式、范围及意见采纳情况及其说明；
（四）制定规范性文件所依据的法律、法规、规章、国家政策、上级行政机关规范性文件；
（五）其他有关材料。
工作部门未按照前款规定报送材料的，市政府法制机构应当一次性告知应当补齐的材料。
第二十七条【审查标准】　市政府法制机构应当就下列事项对部门规范性文件进行审查：
（一）内容是否符合本规定第六条、第七条的规定；
（二）文字技术规范是否符合本规定第八条的规定；
（三）起草程序是否符合本规定第二章的规定；
（四）规范性文件自发布之日施行的，是否符合本规定第四十条的规定。
第二十八条【审查时限】　市政府法制机构对部门规范性文件进行审查的，应当在收齐送审材料后15个工作日内提出审查意见；对内容复杂、争议较大或者涉及其他重大问题的，经市政府法制机构负责人批准，可以延长10个工作日，并将延长审查期限及其理由书面告知工作部门。
第二十九条【部门文件审查意见】　部门规范性文件符合本规定第二十七条规定要求的，市政府法制机构应当在规定的时限内向报送部门出具审查意见，审定规范性文件文本，同时抄送市政府公报管理机构。
部门规范性文件不符合本规定第二十七条规定要求的，或者文件的文字技术有重大错误、重大缺陷的，市政府法制机构应当在规定的时限内向报送部门出具审查意见，建议报送部门按照要求对规范性文件进行修改完善。
第三十条【政府批准以部门名义发布文件】　工作部门提请市政府批准并以工作部门名义发布规范性文件的，工作部门应当按照规定报送市政府法制机构对规范性文件进行合法性和文字技术审查，经审查后，提请市政府批准。
市政府法制机构应当按照本规定第二十七条、第二十八条的规定进行审查并向工作部门出具审查意见。
第三十一条【政府批准后改以部门名义发布文件】　工作部门提请市政府制定市政府规范性文件，经市政府审议后决定以工作部门名义发布规范性文件的，规范性文件经市政府审议后，由市政府办公厅转送市政府法制机构对规范性文件进行文字技术审查。
市政府法制机构应当按照本规定第二十七条第二项、第二十八条的规定进行审查并向工作部门出具审查意见。
第三十二条【技术标准文件】　工作部门制定技术标准文件的，应当将技术标准文件报送市政府法制机构进行合法性审查。
市政府法制机构应当按照相关规定对技术标准文件的内容合法性和制定程序合法性进行审查并出具审查意见。
第三十三条【审查过程听取意见】　市政府法制机构在审查部门规范性文件时，可以根据需要通过召开座谈会、书面征求意见等形式，听取相关单位的意见。听取意见所需时间，不计入部门规范性文件审查时间。
第三十四条【异议处理】　工作部门对市政府法制机构的审查意见有异议的，可以提出意见并商市政府法制机构处理，也可以自收到审查意见之日起10个工作日内向市政府申请复核。市政府法制机构应当向市政府提交书面说明。

第五章  市政府及部门规范性文件发布
第三十五条【文件签发】　市政府规范性文件应当经市政府常务会议或者市政府办公会议审定，并由市长或者市政府分管领导签发。
部门规范性文件应当由工作部门行政首长签发。
发布规范性文件，应当载明制定机关、文号、文件名称、发布日期、施行日期等内容。
第三十六条【文件发布载体】　市政府规范性文件及部门规范性文件应当在《深圳市人民政府公报》（以下简称《市政府公报》）及深圳政府法制信息网上统一发布。
第三十七条【政府文件发布】　市政府规范性文件由市政府公报管理机构在《市政府公报》上发布。
市政府规范性文件发布后，市政府办公厅应当收集市政府规范性文件的正式文本、起草说明等材料，报送省人民政府和市人民代表大会常务会员会备案。
市政府办公厅可以自市政府规范性文件发布之日起10日内将备案材料送市政府法制机构，由市政府法制机构办理报备手续。
第三十八条【部门文件发布】　部门规范性文件在《市政府公报》上发布的，工作部门应当提请市政府公报管理机构发布，并报送下列材料：
（一）提请发布的公函；
（二）市政府法制机构的审查意见；
（三）规范性文件发布文本。
工作部门提请市政府公报管理机构发布规范性文件的，还应当同时抄送市政府法制机构。
市政府公报管理机构认为提请发布的规范性文件内容不适当，或者不符合公文格式要求的，可以要求提请发布的工作部门和市政府法制机构予以说明。
部门规范性文件经市政府法制机构审查通过后，工作部门未按照规定提请市政府公报管理机构发布规范性文件的，应当书面向市政府法制机构说明理由。
第三十九条【统一编号】　市政府规范性文件由市政府办公厅按照“深府规〔XXXX〕XX号”或“深府办规〔XXXX〕XX号”样式编制发文字号。
部门规范性文件由制定部门按照“XXXX规〔XXXX〕XX号”样式编制发文字号；部门规范性文件由两个或者两个以上工作部门制定的，由主办部门编制发文字号。
第四十条【实施时间】　规范性文件应当在文本中明确施行日期，该日期原则上在发布之日起５个工作日之后。但因保障国家安全、重大公共利益需要，或者发布后不立即施行将有碍法律、法规、规章和国家政策执行等情形的，可以自发布之日起施行。
第四十一条【有效期】　规范性文件除确需要长期执行外，应当规定有效期。有效期届满，规范性文件自动失效。
规范性文件的有效期自施行之日起一般不超过5年；暂行、试行的规范性文件，有效期自施行之日起不超过3年。
规范性文件有效期届满，需要继续实施的，制定机关应当按照本规定制定并重新发布实施。
第四十二条【溯及力】　规范性文件不得作出有溯及既往效力的规定，但为了更好地保护公民、法人和其他组织权利而作出的特别规定除外。
第四十三条【规范性文件文本】　规范性文件应当在《市政府公报》上全文发布，其刊登的文本为标准文本。未在《市政府公报》上发布的规范性文件，不具有法律效力，不得作为实施行政管理的依据。
工作部门应当自部门规范性文件在《市政府公报》发布之日起3个工作日内在本部门门户网站发布该规范性文件。
市、区政府及其工作部门在行政复议和行政诉讼活动中向复议机关或者人民法院提供有关市政府或者部门规范性文件依据时，应当提交在《市政府公报》上刊登的标准文本。
第四十四条【文件解读】　涉及重大事项或者关系人民群众切身利益的规范性文件，制定部门应当制作文件解读，与规范性文件同步在本部门门户网站上发布。
文件解读包括规范性文件的制定背景、制度措施的依据和理由、制度实施的对象人群及其可能带来的影响等内容。

第六章  区政府规范性文件备案
第四十五条【报送备案材料】　区政府应当自规范性文件发布之日起30日内向市政府法制机构报送备案审查，并提交下列材料：
（一）规范性文件备案报告；
（二）规范性文件的正式文本；
（三）规范性文件的起草说明；
（四）制定规范性文件所依据的法律、法规、规章、国家政策、上级行政机关规范性文件；
（五）其他有关材料。
第四十六条【审查标准】　市政府法制机构应当就下列事项对报送备案的规范性文件进行审查：
（一）内容是否符合本规定第六条、第七条的规定；
（二）文字技术规范是否符合本规定第八条的规定。
第四十七条【审查结果】　市政府法制机构对报送备案的规范性文件审查后，应当按照下列规定处理：
（一）对内容符合本规定第六条、第七条规定的，予以备案，并定期在深圳政府法制信息网公布备案目录；
（二）对内容不符合本规定第六条、第七条规定的，建议区政府自行撤销或者提请市政府撤销；
（三）对文字技术有错误或者有重要缺陷的，建议区政府自行修改。

第七章  监督管理
第四十八条【信息化建设】　市政府法制机构应当建立规范性文件信息查询系统，及时公布市政府及其工作部门的规范性文件及备案的区政府规范性文件。
第四十九条【考核】　工作部门及区政府的规范性文件报送审查工作，纳入各工作部门及区政府绩效考核工作，并在绩效考核中占一定分值。
第五十条【报告】　工作部门、区政府应当于每年1月31日前，将本部门上一年度报送审查的规范性文件目录及发布情况报送市政府法制机构。
第五十一条【公众提出审查建议】　公民、法人和其他组织认为规范性文件不符合法律、法规、规章和上级机关规范性文件的，可以向市政府法制机构提出书面审查建议。
市政府法制机构应当自收到书面建议之日起30日内作出处理，并将处理结果答复提出审查建议的公民、法人和其他组织。
第五十二条【监督检查】　市政府法制机构应当对工作部门及区政府规范性文件的制定、审查和发布情况进行监督检查。
工作部门及区政府有下列情形之一的，由市政府法制机构责令改正，给予通报批评，并可以提请市政府撤销该规范性文件：
（一）未按照本规定报送审查，擅自发布规范性文件的；
（二）未按照本规定向社会公布，实施规范性文件的；
（三）未按照本规定第二章规定履行规范性文件制定程序的；
（四）未按照本规定要求编制发文字号的。
第五十三条【制定部门责任】　工作部门和区政府应当将执行本规定纳入本单位依法行政责任制工作目标。违反本规定，情节严重或者由于执行无效的规范性文件损害公民、法人和其他组织合法权益的，应当依法追究执行单位负责人和直接责任人的法律责任。
第五十四条【法制机构责任】　市政府法制机构不履行规范性文件审核、审查职责，造成严重社会后果的，应当追究其主要负责人和直接责任人的行政责任。

第八章  附则
第五十五条【文件清理】　建立规范性文件清理制度。规范性文件清理采取即时清理、定期清理和集中清理相结合的工作方式，具体规范按照市政府有关规定执行。
第五十六条【文件管理制度】　区政府应当参照本规定，结合本区实际情况，制定本级政府规范性文件管理制度。
第五十七条【实施日期】　本规定自2016年 月 日起施行。
