---
---
五位母亲致信六部门：问题疫苗事件问责了哪些人？疫苗流向了哪里？

[义务提供新闻线索，欢迎采用]

​ 


2016年3月，媒体披露了山东济南非法经营疫苗系列案件，上亿元疫苗未冷藏流入18省份。4月13日，新华社公布了国务院常务会议，决定对一批责任人实施问责，并初步核实涉案疫苗流入接种单位59家。

6月15日，来自北京、湖南等地的王峭岭、李文足、原珊珊、樊丽丽、陈桂秋等五位母亲，通过电子邮件和特快专递的方式向国家食品药品监督管理总局等六个部门提出了“政府信息公开”申请，要求公开被问责的相关责任人的名单及职称、所受的具体处分内容，并申请公开已初步核实涉案疫苗流入的59家接种单位的名单。

这六个部门为：国家食品药品监督管理总局、国家卫生和计划生育委员会、 公安部、山东省食品药品监督管理局、山东省卫生和计划生育委员会、山东省公安厅。


​母亲节公益聚餐现场照片


五位母亲之所以提出这些申请事项，源于5月7日的一次“母亲节”公益聚餐。在那次活动上，一些参加者是疫苗接种不良反应患儿的妈妈，她们讲述了自己孩子在接种疫苗后致病、致残、成为植物人的经历，王峭岭等多位母亲禁不住潸然泪下。活动结束后，五位母亲研究了不久前被曝光的山东问题疫苗事件，并请教了有关法律人士，一致认为对“问题疫苗”应当严厉追责，同时，她们还认为，问题疫苗的流向应当早日公之于众，以便接种了问题疫苗的家庭早日察觉、避免对孩子造成长远伤害。

 王峭岭电话：18311080654 

附：五母亲致六部门的信息公开申请信

 

关于公开山东疫苗案相关信息的申请

 

中华人民共和国卫生和计划生育委员会：

我们是一些年轻的妈妈，我们的孩子们正处在强制免疫阶段，因而我们对今年三月份曝出的山东问题疫苗事件倍加关注。尤其是，我们了解到一些疫苗受害者家庭的悲惨处境，更让我们觉得，在促进疫苗安全方面，每一位母亲都应当尽一份绵薄之力。

我们注意到，2016年3月山东非法经营疫苗系列案件被媒体曝光后，有关部门迅速应对［（据称）惩治了一批责任人，修了一部重要的法，基于AEFI监测数据和实验室检测结果得出一份《涉案疫苗接种安全性和有效性风险评估报告》，作出了一份《后续处置的技术指导意见》］，似乎开启了良性循环。

在欣慰的同时我们也注意到：立法距离善良执法还有很长的坎坷，尤其是民众个体仍然没有强有力的制约杠杆，仍然只能被动等待得到公权部门、医疗机构或医药企业的善良负责对待；《后续处置的技术指导意见》的地方似乎还没安排执行；中国疫苗出口刚起步商机不易（本月WHO还要现场考察一种中国疫苗），国内既有的消费恐慌也可能蔓延到国产疫苗，但如果担心疫苗相关问题的追问会影响疫苗经济而对其维稳处理，不仅不利于解除疑虑，更让“疫苗经济优先”侵蚀了各司其职整体运作的政府执政能力和国民幸福；如何让疫苗问题至此后皆大安宁？

我们追问涉案疫苗的具体流向，因为即使它如所说流到了偏远地区和如所说的危害不大，我们乡野的父老乡亲和留守儿童仍需要一个尊重、一份歉意、一种救济和预防性保护安排；我们追问对涉案责任人员的具体处理，因为我们怕报出来的数字只是在欺骗，怕违法勾结和权力寻租并没有得到有效震慑，怕我们今后的疫苗安全依然难以保障。

国务院就山东济南非法经营疫苗系列案件批准组织“部门联合调查组”，该“部门联合调查组”的工作通报称：“截至2016年4月11日，共立刑事案件192起，刑事拘留202人，已批准逮捕22人；已查实涉案药品经营企业45家；初步核实涉案疫苗流入接种单位59家。根据已查明情况，依法依纪对国家食品药品监管总局、国家卫生计生委和山东等17个省（区、市）相关责任人予以问责，有关方面先行对357名公职人员等予以撤职、降级等处分。下一步还要坚决依法严惩违法犯罪和失职渎职行为，并根据案件查处情况，提出进一步问责处理意见。” 据此，我们申请公开以下信息：

 

1、国家卫生与计划生育委员会被问责的相关责任人的名单（名单需带其本人职称）。

2、国家卫生与计划生育管理系统被处理的相关责任人的名单（名单需带其单位名称、其本人职称和其所受的具体处分内容，涉嫌犯罪处理的请列名涉嫌的罪名。）

3、初步核实涉案疫苗流入的59家接种单位的名单。

望在政府信息公开的时限内予以书面答复，迅复为盼。
