---
---
六省市密集发布征求意见稿，流动人口权利仍难落实

十一名律师联名致信六省市法制办：

各省应落实《居住证暂行条例》，保障随迁子女受教育权

 

［义务提供线索 欢迎关注、采访报道］

 

8月23日

 

近期，云南、安徽、山东、重庆、陕西、辽宁六省（市）政府法制办陆续在政府网站上发布公告，向社会公开征求对于相关居住证或者流动人口管理办法的意见。今天上午，来自湖南、云南、陕西等省的11名律师通过邮政EMS向云南、安徽、山东、重庆、陕西、辽宁六省（市）政府法制办邮寄了立法建议信，提出了落实随迁子女义务教育等三大修改建议。这几位律师大多数也都是离开户籍所在地，到外地生活、工作的“流动人口”，都遭遇过因“外地人”的身份而导致的生活不便，对居住证和流动人口管理相关政策有着切肤之痛。

 

随迁子女义务教育在各省仍难落地，重庆暗藏“陷阱”

 

“我身边的非本地户籍的家庭，最关心的莫过于孩子的教育问题了，但是现在能够真正保障随迁子女受教育权的地方政策太少了！我们发现许多省份都刻意回避这个问题，或者存在一些猫腻。”

 

湖南律师张玉娟认为，根据国务院《居住证暂行条例》第十二条，居住证持有人享有在当地接受义务教育的权利，县级以上人民政府及其有关部门应当为居住证持有人提供基本公共服务；2016年7月11日国务院发布了《国务院关于统筹推进县域内城乡义务教育一体化改革发展的若干意见》（国发〔2016〕40号），强调“建立以居住证为主要依据的随迁子女入学政策，切实简化优化随迁子女入学流程和证明要求，提供便民服务，依法保障随迁子女平等接受义务教育”。然而近期在征求意见的省份中，有三个省并未完全落实提供义务教育的职责：

 

《陕西省流动人口服务管理办法》（修订征求意见稿）和《安徽省流动人口居住登记办法》(修订草案征求意见稿)关于居住证持有人的权利的条款中，义务教育却是缺失的，没有完全贯彻《居住证暂行条例》的要求；而在《重庆市居住证实施办法》（征求意见稿）第十三条第一款中规定，“（居住证持有人）共同居住生活的子女可以接受义务教育；可以就读非联招的普通高中、职业中学、民办中学……”。

 

“虽然重庆保障了随迁子女接受义务教育的权利，但是又只允许就读‘非联招’的高中，不允许居住证持有人的子女在当地参加联招中考，迫使随迁子女初中毕业之后又得回到老家上高中，或者只能在当地的民办高中就读，严重歧视非户籍考生！”张玉娟认为，重庆市法制办应当参照老家湖北的做法，即《湖北省居住证管理办法》（送审稿）第二十二条第二款进行修订：

 

“随迁子女享有与常住户口学生平等接受教育的权利，已在居住地接受初中阶段教育或高中阶段教育的子女，可在当地参加中考或普通高等学校招生考试。”

 

不办理暂住登记要被处罚，还要计入征信记录？

 

近期，四川、浙江等省依据已经正式出台的文件对没有对流动人口进行申报的企业进行了行政处罚，引发社会热议（见背景链接）。

 

黄锐律师提出，“从《居住证暂行条例》的立法原意来看，办理居住证并享受相应的公共服务，是流动人口的权利。但是从1958年的《户口登记条例》来看，流动人口离开户籍所在地后一定期间内办理暂住登记又是一项义务。”

 

尽管诞生于计划经济时代的《户口登记条例》确实规定了流动人口到公安部门办理暂住登记的义务，但是黄锐律师认为，在罚则部分，《户口登记条例》仅仅规定了“旅店管理人不按照规定办理旅客登记的”才需要给予处罚，并没有对于没有申报暂住登记的公民或者企业进行处罚的条款。而近期征求意见的《山东省流动人口服务管理办法》（修订稿）、《辽宁省实有人口服务管理办法》（修正草案）等地方政府规章规定，不按规定办理居住登记的企业和个人，除了要进行征收罚款，还将“记入企业或者个人信用档案”。

 

对此，他认为是不妥当的。《行政处罚法》第十三条规定，“省、自治区、直辖市人民政府和省、自治区人民政府所在地的市人民政府以及经国务院批准的较大的市人民政府制定的规章可以在法律、法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内做出具体规定”，而《户口登记条例》和《居住证暂行条例》均无对个人、企业不办理暂住登记（居住登记）而进行处罚的条款，故不存在通过地方政府规章来对“行政处罚的行为、种类和幅度的范围内做出具体规定”的空间，所以在居住证和流动人口管理上，故辽宁、山东等省的地方政府规章均超越了立法权限，相关条款应当删除。

 

不管住了多久，都要先登记半年才能拿居住证？耽误小孩上学！

 

《居住证暂行条例》第二条规定，“公民离开常住户口所在地，到其他城市居住半年以上，符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，可以依照本条例的规定申领居住证”，并没有规定必须先办理居住登记，才可以再过半年后才可以申领居住证；而是通过合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读中的任意一个来证明“居住半年以上”，比如

通过租房合同来证明，或者通过社保、劳动合同、水电发票等等。

 

而近期征求意见的六个省市的规章均规定“在居住地居住并办理居住登记满半年，符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的”，才可以办理居住证，也就是说，办居住证必须先行登记，即使你在当地早已经居住了半年以上，也要先去公安部门登记，再过了半年之后才能来真正申领居住证。这样操作大大增加办证人的时间成本，非常不便民。在实践中，陕西的流动人口在小孩入学、考驾照等问题上就遇到了问题：

 

“派出所户籍民警告诉我，从我登记办理开始，6个月以后才能办理居住证，办证时间还需要1个月。”小李告诉记者，如果这样算下来，居住证办下来最早要到9月中旬了，那岂不是耽误了小孩上学？

 

同样的问题还出现在了家住高新区的李女士身上。“我最近要考驾照，已经找了驾校报了名，驾校要求外地学员必须要办西安市居住证，结果唐延路派出所跟我说至少半年后才能拿到。”李女士说，她已经给交了驾考报名费，这段时间刚好也有时间学驾照，就因为居住证的问题，现在不知道该怎么处理了。（西部网：“西安居住证办理延长到6个月，全陕西政策都一样”，http://xian.qq.com/a/20160218/046040.htm?）

 

“像《陕西省流动人口服务管理办法》（修订征求意见稿）等七个地方政府规章实际上超越了对于国务院《居住证暂行条例》的合理解释，增设了‘办理居住登记’这个条件，不当限制了公民权利，违反了《立法法》第八十二条，即‘没有法律、行政法规、地方性法规的依据，地方政府规章不得设定减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的规范’，”几位律师提出，“应当修订为与国务院《居住证暂行条例》相一致”。

 

记者发现，早先出台的《吉林省居住证管理办法》就是与国务院条例相一致的，并不以办理居住登记满半年为前提：

 

《吉林省居住证管理办法》规定，凡符合在省内实际居住半年以上并符合具有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的非本地户籍人员，即可凭相关就业、居住、就读证明材料，到实际居住地公安派出所申请办理居住证。

 

对于实际居住已满半年但未到公安机关进行居住登记的居住证申领人，也可凭相关证明材料向居住地公安派出所提出申请，经公安机关核查确认后，按规定办理居住登记并受理居住证申请。（长春日报，申办居住证条件明起放宽：在吉林省内实际居住半年以上并符合3个条件之一者，即可申请办理，http://2015.1news.cc/news/nswsz/2016-07-31/10294.html）

 

而河北省公安厅今年也发布了《河北省公安厅关于贯彻实施〈河北省居住证实施办法（试行）〉若干问题的通知》，对 《河北省居住证实施办法（试行）》作了部分调整。通知中称，对于没有办理居住登记或办理居住登记不满半年，但在居住地已经实际居住半年以上且能够提供有效证明的公民，符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，也可申领居住证。（河北新闻网：外地朋友注意了 保定“申领居住证”有新变化http://news.xinmin.cn/shehui/2016/04/04/29779650.html）

 

 

背景链接：

永宁派出所办理一起未按规定登记流动人口案件

http://lz.newssc.org/system/20160721/001975628.html

 

没有按时报送流动人口信息 永康开出首批罚单

http://news.gmw.cn/newspaper/2016-08/09/content_115070657.htm


