---
---
只因体检不合格  他们何时能过上教师节？

教师节百余残障人致信教育部呼吁制定全国统一教师资格认定体检标准  删除对残障人的不必要限制

各省标准不一有损统考权威  教师旨在传道授业解惑而非选美拔高

 

义务提供新闻线索，欢迎媒体采访、引用、报道

2016年9月10日

 

教师节来临，有一群人却因为身体上的差异没有资格成为教师，在这个节日表达着他们的梦想和期待。

自从我国实行教师资格认定制度以来，各省相继出台体检标准，对申请教师资格的人员身体情况做出要求。调查显示，在能够查询到的省级教育行政部门颁布的教师资格认定体检标准中，除广东外都对残障人做了不同程度的限制。一些省份残障人完全失去了成为教师的资格，就连已经执教的残障人也因为无法取得资质而难以享受同等的工资待遇。

9月10日，由145名残障人联署的建议信被寄往教育部。信中呼吁教育部制定全国统一的教师资格认定体检标准，删除现有的对残障人不合理的限制性条款，保障残障人平等享有申请教师资格的机会。

杜银玲：超越听力的障碍感知音乐，却无法超越制度的障碍成为老师

教师节前夕的一个下午，像往常一样，杜银玲正在为自己的微信公众号“杜银玲零基础手语教室”准备新一期的内容。这次她选择的是薛之谦的歌曲《演员》。用自编手语版歌曲MV的形式来开展公众手语教学是她业余生活重要的组成部分。

杜银玲是成都一档电视节目的手语主持人。从小的听力残障让手语成为她的“母语”。尽管她听不到歌曲的旋律，这并不妨碍她将手语教学和音乐联系起来。如今，她的网络手语教学已经颇有名气，每天都会有不少粉丝通过微博、微信等平台和她互动。粉丝们总是称呼她“杜老师”。

然而，她并不是一位真正的老师。尽管她能跨越听力的障碍在手语教学中领略音乐的曼妙，但是，离开网络回到现实，没有人承认她的“老师”身份，因为她的听力残障注定她拿不到教育部门颁发的教师资格证。

做一名真正的老师是杜银玲长久以来的梦想。2010年大学毕业时，她曾经详细查询过考教师证的要求，普通话水平、面试、体检……这一大堆障碍让她不得不选择了暂时的放弃。后来，她在网络上成了颇受认可的 “杜老师”，这让她觉得离自己的梦想又进了一步。“我觉得自己有能力做一名真正的老师，为什么听不到就没有资格呢？”在网络上阳光开朗的一面之外，她的内心也有固执和坚决。去年，她在成都报名参加了教师资格认定考试，顺利通过了笔试。随后，为了争取到免试普通话和用手语代替口语参加面试的机会，她多次写信给教育部和四川省教育厅。今年6月，教育厅为此召集研讨会，她在会上的发言得到很多领导和专家的认可。8月，她在教育部网站上得知，教育部“拟授权四川省开展听力残疾人员参加中小学教师资格考试试点，目前，四川省正在积极筹备试点工作”。这无疑是个好消息。但是，一想到后面还有刚性的体检标准，她的教师梦何时能实现仍是个未知数。

付龙：教师排斥残障人，不仅是人才的浪费，更是教育的损失

教师节的前一天上午，付龙正在医院的按摩科室里给一位患者治疗腰椎间盘突出症。患者的CT报告单放在按摩床边的办公桌上。尽管付龙看不到报告单，但他对上面的内容都了然于心。只要他用手机拍张照片，云端的识别程序就会把图片信息用文字反馈到他的手机，手机的屏幕朗读程序又会将文字转化成语音读给他听。

付龙自幼双目失明，现在在郑州一家医院的按摩科做医生。这并不是他的第一份工作。刚毕业后，他在省残联下属的盲人按摩指导中心做按摩教学工作，教学对象是当地前来学习按摩的成年盲人学员。因为学员数量不稳定，有时候完全无人可教，收入也难以保障，付龙最终放弃了这份工作。

不过，他还是很喜欢当年做老师的感觉。2014年，他听说高考都给盲人提供盲文试卷了，就很想去考个教师证，再去做一回真正的老师。后来仔细一查，考教师证还要体检，像他这样双目失明的情况是不合格的。也就是说，即使能通过笔试和面试，按规定他还是当不成老师。

今年4月，为了提高专业水平，付龙曾自费花三千块报名参加了一个为期一周的按摩专业研修班，感觉受益匪浅。让他感触更深的是，研修班授课的老师和他一样全是盲人，无论专业技术还是讲课水平，他觉得这些老师都不亚于自己在学校接触过的老师。其中一位老师的话让他印象深刻：“我们也想去学校教书，把自己这么多年积累的经验教给学生，可是我们连个教师证都考不了，学校怎么会要呢？”付龙觉得，因为体检将这些出色的人才挡在老师队伍外面，不仅是人才的浪费，更是教育的损失。

黄文艺：没有勇气报名，害怕体检不合格毁掉自己对教师职业的崇敬

教师节的早晨，像往常一样，黄文艺正在长沙的家里，用手机刷着朋友圈。看到一条又一条有关教师节的消息，不管是温情的祝福还是幽默的恶搞，她都觉得离自己很近，却又遥不可及。

学习设计的黄文艺从7月毕业到现在，还没有找到正式的工作。因为肢体有残障，她的求职过程格外不顺利。起初，一些设计公司在网上收到她的简历后，就打电话通知她面试。等看到她的身体情况，这些单位无一例外拒绝了她，有的态度还算客气，有的让她很难接受。后来，她再接到通知面试的电话，就先和对方说明自己的身体情况，有的一听直接就挂断了。最近，一位闺蜜去了学校教书，给了她很大启发。回想到自己从小都是和普通孩子在一起读书，老师们大多对她都很关心，这让她相信老师是一个象征包容和关爱的职业。于是她打算先去考个教师证。此时，闺蜜提醒她留意考教师证的体检规定。当她发现自己属于“不合格”时，非常失望。她说：“我从来没想到，老师这个职业也会拒绝我。那些私人老板歧视我们已经让我很受伤，教师证是国家组织的考试，为什么也会排斥我呢？”

9月9日是湖南省教师资格考试报名的最后一天。犹豫再三，黄文艺还是没有报名。“可能是害怕报了名体检被教育局卡住，毁掉我对老师这个职业的那种尊敬和崇拜吧。如果考教师证能对我们敞开大门，不要拿身体条件来判断一个人的能力，我觉得会更公平。”黄文艺说，“而且，如果学校里有了残障人老师，学生们从小就能学会尊重残障人，社会上也就不会有那么多侮辱和歧视。”

疑问：“传道授业解惑”还是“选美拔高”？各省标准不一何来考试公平？

此次寄往教育部的建议信，由上述三位残障人共同起草。安徽残障公益人王菁协助他们做了前期的调研工作。据王菁介绍，他在8月花了两周的时间，通过网络收集整理全国各省教育行政部门颁布的教师资格认定体检标准。截至目前，还有海南、西藏、青海三地的体检标准尚未找到。在其他28个省份的体检标准中，除广东省对残障人没有做出限制外，均对残障人设置了不同程度的限制性条款。

王菁介绍说：“现在的教师资格体检标准都是各省自己制定的，每个省的标准都不一样，像我这样的肢体残障人，在安徽就不合格，但是到广东就合格了，这种情况很常见。可是教师证是全国通用的，而且现在考试也逐步改革成全国统考了，我觉得体检标准的地区性差异会影响到教师资格认定的权威性。所以我们这次写信给教育部，希望能制定一个全国统一的体检标准，和全国统考的改革方向衔接起来。”

杜银玲进一步表示，希望在未来的教师资格认定体检标准里，取消对残障人不必要的限制，给所有人一个公平竞争的机会。她介绍，目前各地的体检标准，不仅绝大多数对听力、视力这些方面有要求，有的还对身高、面部疤痕等等有限制。这些条件和老师教书育人的职责之间并没有必然的联系。她在建议信里写道：“教师的职责是‘传道授业解惑’而非‘选美、拔高’。这些规定显然与教师的工作职能不直接相关，不应该作为选拔教师的必备条件”。

针对各省教师体检标准中对残障人的限制性条款，长期关注残障人权益保障事业的长沙律师张玉娟表示，这些规定涉嫌与上位法相冲突。张律师介绍，依据我国《教师法》第十条规定，“中国公民凡遵守宪法和法律，热爱教育事业，具有良好的思想品德，具备本法规定的学历或者经国家教师资格考试合格，有教育教学能力，经认定合格的，可以取得教师资格”。这表明教师资格制度本来并不排斥残障人。《就业促进法》第二十九条规定，“国家保障残疾人的劳动权利”，但各地教师体检标准中的一些条款限制了残障人从事教师工作的权利。

据悉，尽管目前绝大多数省份在教师资格认定体检工作中对残障人有所限制，但近年来已有松动迹象。2013年，广东省在修订相关标准时，全面删除了对残障人的限制性条款，广东也成为第一个全面接纳残障人申请教师资格的省份。今年全国“两会”期间，曾有人大代表就残障人获取教师资格一事提交建议，教育部8月答复称：“2016年上半年，教育部授权上海市教委开展视力残疾人员参加中小学教师资格考试试点，为他们参加笔试、面试提供便利条件，在体检中取消“视力体检”项目，对符合认定条件的视力残疾人员，其教师资格证书“任教学科”栏目注明“特殊教育”。一名华东师范大学盲人毕业生顺利参加了教师资格考试。教育部还拟授权四川省开展听力残疾人员参加中小学教师资格考试试点，目前，四川省正在积极筹备试点工作。”


相关链接

百度百科——杜银玲

http://baike.baidu.com/link?url=BEk7c2QTiLiGqWCCJusNDa4QJ_FssgNQuCq8x_orQXcouU7E8d-NLBiHkHZZii_KQcimwQGH4XQCW6Le-1MAs_

教育部对十二届全国人大四次会议第9428号建议的答复

http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/xxgk_jyta/jyta_jiaoshisi/201609/t20160901_277365.html
