您当前的位置：[首页](../../../../../../ "首页") \> [信息公开](../../../../../ "信息公开") \> [政府信息公开专栏](../../../../ "政府信息公开专栏") \> [政策法规、规范性文件及其他可以公开的文件](../../ "政策法规、规范性文件及其他可以公开的文件") \> [医疗保险](../ "医疗保险")

索 引 号：

XM00114-02-04-2012-005

文 号：

三类人员补缴后享受退休医保待遇

发布机构：

厦门市人力资源和社会保障局

发文日期：

2012年04月30日

内容概述：

《关于妥善解决有关人员基本医疗保险问题的通知》（厦人社[2012]60号）文件解读

发布时间： 【字体： [大](javascript:fontZoomC();) [中](javascript:fontZoomB();) [小](javascript:fontZoomA();) 】

 

** **

**《关于妥善解决有关人员基本医疗保险问题的通知》（厦人社[2012]60号）文件解读**

 

**三类人员补缴后享受退休医保待遇**

 

根据市人力资源和社会保障局、市财政局联合下发的《关于妥善解决有关人员基本医疗保险问题的通知》（厦人社[2012]60号）的精神，从2012年4月起，我市扩大了享受退休人员员基本医疗保险待遇的适用范围，明确三类人员在一次性补足男25年、女20年的基本医疗保险费后，可参照本市退休人员享受基本医疗保险待遇。

一、明确了医保补缴的人员类型。此次出台的政策，扩大了享受退休人员基本医疗保险待遇的适用范围，具体到三类人员，一是具有本市户籍，在本市领取养老金或退休金，但未纳入职工基本医疗保险的人员；二是具有本市户籍，男超过60周岁、女超过55周岁，但未纳入职工基本医疗保险的人员；三是依《关于妥善解决企业职工基本养老保险有关问题的意见》（厦人社［2012］11号）规定经批准退休的人员。他们在在一次性补缴不足年限的基本医疗保险费后，可享受退休人员基本医疗保险待遇。

二、规范了医保补缴的政策办法。符合补缴医保条件的三类人员，可申请参加本市职工基本医疗保险，并按基本医疗保险规定一次性补足至男25年、女20年的职工基本医疗保险费。补缴时，按上年度全市职工平均工资为基数，其中困难人员可按上年度全市职工平均工资的60%为基数；补缴比例统一为10％。困难人员是指享受最低生活保障待遇的人员、《就业失业登记证》确定的就业困难人员，以及养老金（含失地人员养老金、城乡居民养老待遇）低于上年度全市职工平均工资60％的人员。

三、确定了医保补缴后的医疗待遇。三类人员一次性补缴不足年限的基本医疗保险费，按基本医疗保险规定划入其个人医疗账户内，其余部分进入社会统筹基金内，并自补缴到账后次月１日起参照退休人员享受基本医疗保险待遇，能够降低今后发生医疗费的个人负担比例，医疗费的报销水平超过90％。

需要向广大市民提醒和告知的是,此次医保出台的政策，是在妥善解决本市企业职工基本养老保险人员退休后“老有所养”的基础上，适时解决这些人员年老后“病有所医”的医疗保障问题；同时还改变了以前只有在本市参加了基本医疗保险，退休后缴纳基本医疗保险费的年限男满25年、女满20年的人员，才能享受本市退休人员基本医疗保险待遇的政策，政策适用范围向本市未纳入职工基本医疗保险统筹范围的老年居民进行拓展和延伸。今后只要符合上述条件的三类人员,即使不是有关部门批准退休的人员，也可在一次性补缴不足年限的医保费后,享受退休人员医保待遇。

我市医保出台的这一政策，可以引导本市人员参加职工基本医疗保险，让更多的老年居民加入到职工医保的统筹范围中来，全面提高我市老年居民的医疗保障水平，解除老年居民担心患大病后高额医疗费的后顾之忧，让他们能够幸福生活、安享晚年。还要说明的是，上述三类人员未选择一次性补缴职工医保费的，也可选择参加本市居民基本医疗保险，并享受居民基本医疗保险待遇。

三类人员享受退休医保待遇一次性补缴医保费基本情况表

<table>
<colgroup>
<col width="14%" />
<col width="14%" />
<col width="14%" />
<col width="14%" />
<col width="14%" />
<col width="14%" />
<col width="14%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td align="left"><p>序号</p>
<p>性别</p>
<p>人员类别</p>
<p>最低年限</p>
<p>月补缴基数</p>
<p>补缴比例</p>
<p>补缴金额</p></td>
<td align="left"><p>1</p>
<p>男</p>
<p>非困难人员</p>
<p>25</p>
<p>3357元</p>
<p>10%</p>
<p>100710元</p></td>
<td align="left"><p>2</p>
<p>男</p>
<p>困难人员</p>
<p>25</p>
<p>2014.2元</p>
<p>10%</p>
<p>60426元</p></td>
<td align="left"><p>3</p>
<p>女</p>
<p>非困难人员</p>
<p>20</p>
<p>3357元</p>
<p>10%</p>
<p>80568元</p></td>
<td align="left"><p>4</p>
<p>女</p>
<p>困难人员</p>
<p>20</p>
<p>2014.2元</p>
<p>10%</p>
<p>48340.8元</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

备注：本表以2011年度社平工资为计算依据

[【打印此页】](javascript:void(0))[【关闭窗口】](javascript:window.close();)

