    尊敬的病友，感谢您对我院的信任。为了让您的疾病尽快获得合理、有效、经济的治疗，促进身体早日康复，特介绍几条有利于您住院治疗的注意事项，供您参考：
   一、入院须知
   1、首先带好门诊医师开的住院证，医保手册，医保卡、住院预交款，到住院收费处办理住院登记、交费手续，并妥善保管好交费收据。
   2、准备好住院必需的日常生活用品。
   3、带好病历资料，特别是门诊病历、各种化验检查单、各种特殊检查单报告单、既往的住院和外院的诊疗资料，供主管医师参考，它对您的诊断和治疗将提供极大的帮助，还可节省诊疗的费用。
   4、对自己的病情一定要心中有数，能真实、全面地介绍病情，是疾病诊断的重要线索和治疗的重要依据。若担心讲述不清或遗漏重要病史，可先整理一份简要的病情介绍。对神志不清和痴呆的患者，家属及陪人应将病情介绍给主管医师。
   5、要清楚住院的目的，包括弄清疾病的诊断，解除疾病的痛苦，恢复病残的身体机能，将真实想法与主管医师沟通，增进医患合作，主动配合治疗。
   6、将自己、亲人、单位的电话、联系方式、住址告知主管医师和责任护士，以便医护人员与患者家人的沟通与联系。
   二、住院须知：
   1、一般选择自己熟悉和信任的医师，这样有利于诊断和治疗，但不能因久等熟悉的医师而延误及时住院治疗的时机。
   2、患者一定要熟知主管医师、科主任、责任护士及护士长，这样能方便与医护人员的沟通，在住院过程中可获得及时的诊疗方面的帮助。
   3、应尽快熟知同病室的病友，因同病相怜，患难相交，可以获得相互关照、相互支持，有利于促进早日康复。
   4、尽快熟悉医院的工作场所：特别是化验室、B超室、X线检查室、心电图室、CT室、胃镜室等，不清楚可及时询问医护人员、导医人员，这样方便做各种检查。
   5、尽快熟悉科室的诊疗流程：特别是上午查房时间、输液时间、会诊和特殊诊疗时间。上午查房时间是最重要的医患沟通机会，患者千万不能随便错过，以免影响和耽误临床诊断和治疗。
   6、及时向主管医师反映住院期间的病情变化。并主动向主管医师询问疾病的诊断情况、治疗原则与方案，预后情况，做到对诊疗知情。
   7、积极配合医师的检查和治疗：住院期间所做的化验和特别检查，是诊断疾病所必需的，是诊断疾病的依据，也是判断疾病转归效果的重要指标，千万不要随便拒绝相关的抽血化验和各种器械检查。
   8、外科病人住院后应主动与主管医师确定手术日期，并尽快完成各项术前检查、化验及特殊检查。
   9、术前一天签定手术同意书及相关知情同意书等，换好手术衣，术前一天晚10时后禁饮食。
   10、手术后一天按医师吩咐进食，腹部手术后肛门排气后才能进食。
   11、住院期间，患者对诊断不清，治疗不满意时，请及时向主管医师、科主任反映，以便及早组织科内会诊、科间会诊、全院会诊，甚至请上级医院专家教授会诊，尽可能避免漏诊、误诊、误治的情况发生。
   三、出院须知：
   1、按医院规定，办理好出院结账手续。
   2、出院时向主管医师索取出院证、门诊病历、出院记录等相关病历资料。
   3、将住院期间重要的化验检查结果和特殊检查报告单复印保存，以便掌握重要的身体健康状况的信息资料，对今后的诊疗极有帮助。
   4、询问清楚出院怎样预防疾病复发，饮食注意事项，出院用药注意事项，什么情况需到医院复诊检查。
   5、弄清主管医师、科主任的联系电话，以便出院后进行健康咨询和诊疗指导。 
