深圳市市属公立医院

运行管理责任追究办法

 

第一章  总 则

第一条  为促进医院管理人员加强作风建设，依法依规履行职责，提高执行力，制定本办法。

第二条  本办法所指的责任追究是指医院管理人员在履行职责的过程中，因失职、渎职或工作过错等原因，对医院以及全系统造成不良影响，深圳市公立医院管理中心（以下简称市医管中心）和市属各医院（以下简称各医院）依法依规对当事人及连带责任人的问责与处理。

本办法所指的医院管理人员，是指承担医院管理工作的人员，包括医院党政领导班子成员、中层干部以及与医院管理工作相关的其他人员。

第三条  责任追究坚持下列原则：

（一）实事求是、客观、公平、公正原则；

（二）惩前毖后、有错必究原则；

（三）谁主管、谁负责原则；

（四）过错与责任相适应原则；

（五）教育与惩处相结合的原则。

第四条  追究医院管理人员的责任，按以下权限办理：

（一）对医院党政领导班子的责任追究的调查处理，由市医管中心纪检部门负责，提交市医管中心党组会议审议。

（二）对医院中层干部以及与医院管理工作相关的其他人员的责任追究，由医院纪检部门负责，提交医院党政联席会议审议。

 

第二章  追究对象及范围

第五条  有下列情形之一者，应追究医院管理人员的责任；相关管理人员未予制止的，应追究其连带责任：

（一）对市医管中心的决定和工作部署持消极、抵制态度或落实不力，或对上级布置的工作推诿、扯皮、拒不配合，造成工作延误的；

（二）违反医院运行管理规范造成不良影响或后果的；

（三）不认真履行医院运行管理职责，疏于管理造成工作失误，或在工作中有失职、渎职行为的；

（四）违规处置国有资产或造成资产损失的；

（五）在工作中弄虚作假、瞒报漏报的；

（六）在医院综合目标管理责任制中被评为D级或连续两年被评为C级的；

（七）未按照有关规定履行请示、报告制度或请假休假制度的。

第六条  责任追究方式：

（一）批评教育；

（二）通报批评；

（三）责令检查；

（四）取消评优评先资格；

（五）降低奖励性绩效工资；

（六）赔偿经济损失；

（七）组织处理（包括诫勉谈话、停职检查、调离工作岗位、解除聘任合同等）；

（八）构成违纪违法的，依照有关纪律和法律规定追究责任人员的纪律、法律责任。

第七条  责任追究处理：

（一）对违反第五条规定的，由上级领导对其进行通报批评或诫勉谈话；取消当事人当年度评优评先资格，责令其作出书面检查，并在全系统通报批评；

（二）对违反第五条第二、三、四、五款规定的，责令停职检查，情节严重的，调整工作岗位；

（三）对违反第五条第四款规定的，责任当事人承担经济赔偿责任；

（四）对违反第五条第六款规定的，对医院党政领导班子给予警告，降低医院党政领导班子成员的奖励性绩效工资；情节严重的，解除聘任合同。

第八条  有下列情形之一者，可以从轻、减轻或免予追究：

（一）情节轻微，未造成不良后果和影响的；

（二）主动承认错误并积极纠正的；

（三）确因意外或不可抗力因素造成的；

（四）非主观因素、经济损失较小且未造成重大影响的；

（五）因当事人确已向上级领导提出建议而未被采纳的，不追究当事人责任。

第九条  有下列情形之一的，应从严或加重处罚：

（一）情节恶劣、后果严重、影响较大且事故原因确系个人主观因素所致的；

（二）屡教不改、隐瞒不报或拒不承认错误的；

（三）事故发生后未及时采取补救措施，致使损失扩大的；

（四）经济损失较大且无法挽回的。

 

第三章  责任追究程序

第十条  市医管中心和各医院应按照党组会议或党政联席会议的决定，成立调查小组，启动调查工作，查清事实、分清责任，提出是否予以追究的意见或责任追究建议，报党组或党政联席会议审定。

处理意见和建议应根据被追究者职务、事件性质、损失程度、影响大小等因素综合考虑。

第十一条  调查小组在开展调查工作时，应向责任追究对象核实情况。

处理意见应书面告知被追究人，相关材料予以存档备查。

第十二条  以上责任追究涉及党政领导干部任免、事业单位工作人员聘任管理和市属公立医院领导班子聘任管理规定的，按照相关权限和程序办理；并按照有关规定报送有权限的部门审定或备案。

第十三条  被追究人对处理不服的，可以提出申诉意见。申诉期间不影响处理决定的执行。经调查确属处理错误的，应予纠正。

第十四条  各医院作出的责任追究决定，应在案件处理完5个工作日内报市医管中心。

对隐瞒不报、压案不查、处理不严的医院，由市医管中心直接调查处理；并追究医院党政领导班子以及相关责任人的责任。

 

第四章  附则

第十五条  本办法与法律法规和上级部门相关管理规定不一致时，执行法律法规和上级部门相关管理规定。

各医院应按照本办法，修订完善本单位相关管理制度。

第十六条  对党风廉政、纠风工作、综治维稳、信访工作、安全生产、消防安全、医疗责任事故、医院感染、计划生育、保密工作、信息公开等责任的追究，按本市相关办法执行。

第十七条  本办法自公布之日起执行，由深圳市公立医院管理中心负责解释。 

 