---
tags: Shanghai
---

上海市教育委员会文件

||
|||
|沪教委基〔2015〕87号||

上海市教育委员会关于做好2016年上海市中等学校

高中阶段招生报名工作的通知

各区县教育局：

为做好2016年上海市中等学校高中阶段招生报名工作，现就有关事项通知如下：

一、报名对象及报名条件

（一）具有本市常住户籍的应届初三学生或18周岁以下（1998年9月1日及以后出生，下同）往届初中毕业生、结业生，可在学籍学校（或原初中毕业学校，下同）或户籍所在区县报名。

（二）符合下列情况之一的非本市户籍学生可在本市参加中招报名：

1.考生父母一方持有效期内《上海市居住证》且积分达到标准分值，同时考生本人为持有效期内《上海市临时居住证》的应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生,可在学籍学校或考生父母持有的《上海市居住证》上登记地址所在区县报名。

2.考生父母一方及本人持有效期内《上海市海外人才居住证》，且考生为本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生,可在学籍学校所在区县报名。

3. 考生父母一方为本市户籍，且考生为持有效期内《上海市居住证》满2年的本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生（往届生须取得2015年本市中招报名资格），可在学籍学校所在区县报名。2017年起按本条款报名的考生持有效期内《上海市居住证》须满3年。

4.考生父母一方为在沪高校、科研机构博士后流动站（工作站）人员，考生为应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生,可在学籍学校或设站单位所在区县报名。

5.考生父母一方为经市政府合作交流办审核登记的地级市以上（含地级市）政府驻沪办事机构有关工作人员，考生为本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校所在区县报名。

6.考生属在沪台胞，香港、澳门特别行政区永久居民身份，且为本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校所在区县报名。

7．考生属经市政府侨办认定华侨身份，且为本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校所在区县报名。

8.考生持本市公安机关填发的《中华人民共和国外国人永久居留证》，且为本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校所在区县报考。

（三）符合下列过渡期内锁定名单的非本市户籍考生可在本市参加中招报名：

1.考生属大屯、梅山、鲁矿后方基地（以下简称“后方基地”）职工子女，且为后方基地应届初三学生或后方基地初中毕业的18周岁以下的往届初中毕业生，可在相应的后方基地报考。

2.考生属经市教委锁定名单的部分冶金单位职工子女，且为本市应届初三学生的，可在指定区县报考。

3.考生属经市政府合作交流办与市教委锁定的各地来沪投资企业有关工作人员子女，且为本市应届初三学生，可在学籍学校所在区县报考。本条政策2017年起停止执行。

（四）考生持有效签证的外国护照并合法居留的，如继续在本市高中阶段学校升学就读，可在学籍学校所在区县报考。

持外国护照的考生须参加本市初中毕业统一学业考试，参照考试成绩，由报名所在区县教育局根据相关政策统筹安排入学。

（五）非本市户籍部分应届初中毕业生参加本市部分全日制普通中等职业学校自主招收进城务工人员随迁子女的招生考试，具体办法另行通知。

二、有关说明

（一）符合本通知规定的报名对象，所需提供相关证明材料要求见附件1，其中涉及的《上海市居住证》《上海市海外人才居住证》须至2016年5月13日仍有效。

（二）参加2016年本市中等学校高中阶段招生的考生须按本通知要求进行报名。参加上海外国语大学附属学校、上海外国语大学附属浦东外国语学校、上海市实验学校、上海市友谊中学、上海市体育职业学院附属中学、上海市聋哑青年技术学校和上海市盲童学校等7所学校招生的学生须按本通知要求进行报名。

本市高中阶段各类学校不得录取或预录取未经报名审核通过的考生。

（三）参加报名的考生只限在一个区县参加报名；考生报名身份一旦确定，不可更改。

（四）高中阶段学校在校生不能参加中招报名。

（五）属本通知第一部分第（二）（三）（四）款规定的报名对象，今后参加高考报名按当年教育部和市教委相关政策执行。

（六）市教委将联合相关部门对上述各类报名对象的报名资格及证明材料进行核查验证，对于使用虚假、失效证明材料获得报名资格的考生，一经查实即取消其报名资格。如考生已参加中考或被高中阶段学校录取，则取消其考试成绩和录取资格以及相应高中阶段学校学籍。

三、报名时间及方式

2016年上海市中等学校高中阶段招生报名工作由上海市教育考试院具体负责。本市应届初三学生基本信息由本市“基础教育学生学籍信息系统”直接导入报名库。

（一）核对报名材料

符合本通知报名条件的考生须提供相关证明材料的原件及复印件，由初中学校和各区县招生部门进行核对、留档。

本市应届初三学生报名材料核对时间为2015年12月14日—2016年1月15日。其他符合条件的考生报名材料在网上报名成功后进行核对。

（二）网上报名和信息确认

1.集体报名

符合本通知报名条件的本市应届初三学生由其学籍学校统一组织网上报名，时间为2016 年2月24日—3月11日。其中在学籍所在区县参加报名的本市应届初三学生的信息确认与网上报名同时进行，回户籍所在地（居住地等）参加报名的本市应届初三学生的信息确认时间为2016年3月13日—14日。

2.个别报名

符合本通知报名条件的本市往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生在网上报名时间为2016年3月4日—11日，材料核对、信息确认时间为2016年3月13日—14日。

（三）补报名

符合本通知第一部分第（一）（二）（四）款规定的报名对象，如在统一报名时未能取得有效的证明材料，最迟应于2016年5 月 13日前持有效证明材料向区县中招办提出申请，经区县中招办核对并报市教育考试院中招办后予以补报名。参加补报名的考生从获得报名资格起按本市中招相关政策执行。

具体日程安排见附件2。

附件：1.2016年上海市中等学校高中阶段招生报名条件一览表

2.2016年上海市中等学校高中阶段招生报名日程表

上 海 市 教 育 委 员 会

2015年11月24日

附件1

2016年上海市中等学校高中阶段招生报名条件一览表

类型

资格

相关证明材料

报考地

备注

本市常住户籍考生

应届初三学生或18周岁以下往届初中毕业生、结业生

本市户籍证明等

学籍（原毕业）学校或户籍所在区县

非本市户籍考生

考生父母一方持有效期内《上海市居住证》且积分达到标准分值

应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生

考生父母一方《上海市居住证》和身份证、积分通知单，考生本人《上海市临时居住证》、户籍证明（必要时提供亲子关系证明）等。考生信息须在本市居住证积分管理系统中查询确认。

学籍（原毕业）学校或考生父母持有的《上海市居住证》上登记地址所在区县

今后参加高考报名按当年教育部和市教委相关政策执行。

考生父母一方及考生本人持有效期内《上海市海外人才居住证》

本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生

考生父母一方及本人的身份证明和《上海市海外人才居住证》等

学籍（原毕业）学校所在区县

考生父母一方为本市户籍，且考生持有效期内《上海市居住证》满2年

本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生（往届生须取得2015年本市中招报名资格）

考生父母一方及考生本人户籍证明和关系证明（必要时提供亲子关系证明）；考生本人《上海市居住证》（须在2014年8月31日之前办出）等

考生父母一方为在沪高校、科研机构博士后流动站（工作站）人员

应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生

上海市博士后工作办公室出具证明、考生户籍证明等

学籍（原毕业）学校或设站单位所在区县

考生父母一方为经市政府合作交流办公室审核登记的地级市以上(含地级市)政府驻沪办事机构有关工作人员

本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生

市政府合作交流办和市教委共同核定名单等

学籍（原毕业）学校所在区县

考生属在沪台胞、香港、澳门特别行政区永久居民

考生本人台胞证、考生本人香港或澳门永久居民身份证以及境外人员住宿登记表等

考生属经市政府侨办认定的本市华侨

市政府侨办国内处证明等

考生持《中华人民共和国外国人永久居留证》

考生本人具有效签证的护照和本市公安机关填发的《中华人民共和国外国人永久居留证》等

过渡期内锁定名单的非本市户籍学生

考生属大屯、梅山、鲁矿后方基地职工子女

后方基地应届初三学生或18周岁以下后方基地往届初中毕业生

锁定的名单

大屯、梅山、鲁矿

考生属经市教委锁定名单的部分冶金单位职工子女

本市应届初三学生

锁定的名单

指定区

考生属经市政府合作交流办公室锁定的各来沪投资企业有关工作人员的子女（本条政策2017年起停止执行）。

市教委和市政府合作交流办共同锁定的名单等

学籍学校所在区县

外籍

考生

考生持有效签证的外国护照

本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生

具有效签证的护照、境外人员住宿登记表等

学籍（原毕业）学校所在区县

说明：《上海市居住证》《上海市海外人才居住证》须至2016年5月13日仍有效。

附件2

2016年上海市中等学校高中阶段招生报名日程表

||
|日 期|内 容|对 象|
|2015年12月14日至2016年1月15日|本市应届初三学生报名材料核对|区县中招办|
|2月24日至3月3日|黄浦、徐汇、长宁、静安（含原闸北）、普陀在校应届生网上报名、信息确认|初中学校、考生|
|2月29日至3月8日|虹口、杨浦、浦东、金山、松江在校应届生网上报名、信息确认|初中学校、考生|
|3月3日至3月11日|闵行、宝山、嘉定、青浦、奉贤、崇明、后方基地在校应届生网上报名、信息确认|初中学校、考生|
|3月4日至3月11日|往届生、外省市初中毕业生网上报名|区县中招办、考生|
|3月13日至3月14日|回户籍地（居住地等）报考考生信息确认；往届生和外省市初中毕业生报名材料核对、信息确认|区县中招办、考生|
|4月11日|符合报名条件的考生第一次补报名|区县中招办、考生|
|5月13日|符合报名条件的考生第二次补报名|区县中招办、考生|

抄送：各区县招办，上海市教育考试院，有关公司、教育处。

上海市教育委员会办公室

2015年12月7日印发

— 6 —


