广东异地高考全面开放 居住证中断也可报考
2015-11-18 08:46:51 来源： 羊城晚报-金羊网
我要分享
[ 字号：大 中 小 ]

在广东辛苦打拼的外省务工人员如今终于不用为孩子的上学问题发愁了———根据广东省“三步走”的规划，“异地高考”明年将迈出一大步。

　　外省户籍随迁子女参加普通高考条件适度放宽，户籍考生录取率不受影响

　　在广东辛苦打拼的外省务工人员如今终于不用为孩子的上学问题发愁了———根据广东省“三步走”的规划，“异地高考”明年将迈出一大步。广东省教育考试院昨天发出正式通知，明确了外省户籍随迁子女在广东参加普通高考的资格界定，适度放宽了报考条件的要求。考试院表示，广东“异地高考”的条件已比较成熟，加上异地考生，2016年报考的总人数预计也不会超过2015年，因此不会影响户籍考生的录取率。

　　据了解，早在2012年，教育部等多部委就联合发布了《关于做好进城务工人员随迁子女接受义务教育后在当地参加升学考试工作意见》。同一年，广东省明确“异地高考”将分三步走，积极稳妥、分步有序地进行。

　　2014-2015年两年，作为过渡方案，广东先允许符合条件的随迁子女在广东报考高职。据统计，2014年在广东参加高考的外省户籍中职考生约700余人，2015年约1000人。为保证户籍考生不受影响，广东陆续出台各种配套政策，重新进行学校布局、优化招生计划。

　　经过两年的过渡，按照计划，明年将接纳符合条件的异地考生在广东参加普通高考。省考试院相关负责人表示，经过摸查，预计异地考生人数并不多，而由于2016年省内户籍考生会略有减少，因此2016年高考总人数非但不会出现“井喷”，反而可能“不会超过2015年”。

　　记者了解到，从2012年6.4%到2015年9.56%，广东高考一本录取率实现四年四连跳，这也为广东放开异地高考增强了信心。省考试院表示，“近几年来，全省总体招生规模、招生录取率都得到逐步提高，这在一定程度上提高了广东省教育资源承载能力，为随迁子女在广东参加高考创造了条件”。

　　广东省将根据随迁子女高考人数规模，合理调配资源，继续向教育部和外省院校争取增加在广东投放的招生计划数。同时，教育部也明确要求部属重点院校在安排招生计划时向生源大省倾斜，适当向随迁子女较多的省份增加招生计划数。这些政策保障和措施都能为广东高考录取率“加多一层保险”，甚至可以期待录取率“不降反升”。

　　四方面放宽资格认定

　　住在城中村、居住证中断也可报考

　　1.明确了社保等截止时间：社会保险、居住证和完整学籍年限计算截止时间统一为2016年8月31日前。

　　解读：也就是说，2013年9月1日起来到广东开始入学和缴纳社保即可，保证了2013级高中毕业生能赶上明年的异地高考。

　　2.完善了居住证的年限认定办法：除了原规定有连续三年的居住证为符合条件外，随迁子女父亲或母亲在2013年9月1日前已办理居住证，且持有的居住证截至2016年8月31日属于有效状态的也将予以认定。

　　解读：随迁子女的父亲或母亲曾于2013年9月1日前在广东办理过居住证，后来因各种原因居住证失效过，但又重新办理过居住证，并且到规定日期前仍处于有效状态的均可。据相关负责人提醒，如目前持有的居住证过期，需尽快到公安机关续期。

　　3.适度放宽合法稳定住所条件：除原合法居住条件外，住所为农村自建房或单位宿舍的，可提供房屋产权证或土地使用权证、房屋租赁合同或相关证明材料，以及按《广东省租赁房屋治安管理规定》的要求到当地派出所或乡镇、街道负责租赁房屋服务管理的机构办理居住手续的也可申请报考。

　　解读：作为租赁房屋的重要来源，大多是农村自建房的城中村此次被明确规定可以作为合法住所。

　　4.解决了就学地与就业地不一致问题：2016年在广东省报名参加高考的随迁子女，其在我省参加中考，但高中阶段3年完整学籍所在地与父亲或母亲工作所在地为广东省内不同地市的予以认定。

　　解读：父亲或母亲工作地和子女读书地不在一个城市，但都在广东省内的，也具备报考资格。

　　随迁子女报考流程及要求

　　预报名

　　先在网上报名系统上填写有关信息和《广东省进城务工人员随迁子女高考报名资格审核表》。

　　办理确认手续

　　到各地市指定的报名点提交有关证明材料，由报名点初审合格后，上报县招生办，由县招生办分送有关职能部门进行审核。各地市招生办将根据当地随迁子女的实际情况，制定具体工作流程并向社会公布，考生可前往咨询，并按有关流程办理报名手续。

　　报考时须携带证明材料

　　1.父亲或母亲在广东省具有合法稳定职业证明：包括《就业创业证》（或《广东省就业失业登记证》）、《劳动合同》、《工商企业登记证》、《土地承包合同》、《务农劳动合同》等其中一项有效证明材料。考生家长为企业退休人员的，提供退休前在广东省缴纳社会基本养老保险及基本医疗保险累计满三年的证明。

　　2.父亲或母亲在广东省具有合法稳定住所证明：包括房地产权证、购房合同、房屋征收（拆迁）

　　补偿协议、合法房屋租赁合同、房屋租赁登记备案证明等其中一项有效证明材料。

　　3.提供父亲或母亲的《广东省居住证》（在深圳市报考的提供《深圳市居住证》）。

　　4.提供父亲或母亲在广东省参加社会基本养老保险及基本医疗保险，截止至2016年8月31日缴费年限累计达到3年以上（含3年）的证明材料。

　　5.提供随迁子女在广东省参加中考并在广东省具有高中阶段学校3年完整学籍的有关证明材料。不符合异地高考条件的随迁子女可在广东借考，不符合在广东省参加高考条件的进城务工人员随迁子女，须回户籍所在地参加高考。

　　省考试院表示，一方面广东省将加强与考生流出地的协调配合，保障考生能够顺利回流出地参加高考；另一方面经考生户籍所在地省级招生办同意，也可在广东省借考，但需回到户籍所在省（市、区）参加录取。省考试院今年仍将为考生提供这些相关服务。

　　资格审核更严格

　　考生提交证明材料后，各地教育局、公安、人力资源社会保障、住房和城乡建设等部门，将各负其责，对考生提交的证明材料进行审核，防范资格造假。

　　考生名单需公示

　　经有关部门审核后的考生名单，将由学籍所在中学公示，接受社会各界的监督。对弄虚作假、骗取报名资格的考生将取消其当年在广东省高考报名、考试或录取资格。

　　广东应届高三生12月开始高考报名

　　所有考生须采集指纹

　　羊城晚报讯 记者王倩、通讯员粤考宣报道：广东省教育考试院昨天发布了2016年高考报名通知，报名时间为2015年12月1日-10日，考生预报名时间为12月1日-7日，确认报名时间为12月6日-10日；广州市考生预报名和确认报名的时间，由广州市招生办公室在上述时间内自行确定。

　　据了解，省普通高考采取互联网报名方式报名。报名时，各报名点先用考生二代或三代身份证采集考生基本信息后，向考生派发考生号及初始密码。

　　考生拿到自己的考生号及初始密码后需登录省教育考试院普通高考网上报名系统（网址:http://www.ecogd.edu.cn/pgks）进行预报名，签订《考生诚信考试承诺书》，然后在规定时间内到考生本人户口所在地的市、县（区）招生办指定的报名点确认报名资格、校对和核准报考信息、电子摄像、采集指纹。

　　另据了解，2016年普通高考美术术科统考和音乐术科统考笔试将于2016年1月上旬进行，音乐术科统考面试将于2016年1月中下旬进行。

　　链接

　　体育特长生不再加分

　　继去年取消了奥赛、科技创新大赛的高考加分和保送资格后，今年广东省高考加分政策再“瘦身”———从2015年起，广东省高考加分只保留4个全国性加分项目：一是归侨、华侨子女和台湾省籍考生；二是少数民族聚居区的少数民族考生；三是自主就业的退役士兵和在服役期间荣立个人二等功以上或被大军区以上单位授予荣誉称号的退役军人；四是烈士子女。加分的分值，除了烈士子女仍然保留20分以外，其他项目加分分值统一调整为5分。

　　新政取消了体育特长生加分项目和原所有地方性加分项目：一是取消少数民族聚居区的汉族考生加分项目；二是取消因公牺牲及立个人一等功以上的军人、人民警察的子女加分项目；三是取消扶贫开发重点县考生加分项目。
