市政府常务会议审议通过《2016年东莞市义务教育阶段进城务工人员随迁子女积分制入学积分方案》 六项变化逐个看

来源：办公室发表时间：2016-04-15访问次数：1248

为更好地解决进城务工人员随迁子女接受义务教育问题，4月14日，市政府常务会议审议通过了《2016年东莞市义务教育阶段进城务工人员随迁子女积分制入学积分方案》（简称《2016积分方案》）。对于有意申请积分入学的进城务工人员随迁子女（简称“随迁子女”）密切留意“东莞教育网”和“东莞慧教育”微信公众号的信息公布，按照有关日程安排申请积分入学。今年的积分方案按照规范性文件制定程序进行了修订。与《2015年积分方案》相比，今年的积分方案有六方面的调整:

变化1：整合优化积分项目体系

将原积分方案中的10个积分项目整合优化为6个积分项目，分别为：“在莞服务年限”、“在莞居住年限”、“在莞缴纳社保年限”、“在莞纳税情况”、“在莞接受教育情况”和“加分”项目。“加分”项目包括“文化程度”、“居所方面”、“科技方面”、“技能竞赛方面”、“在莞参加社会服务”和“计划生育”等方面。

变化2：删除一些积分项目

回应群众往年反映的“材料多”、“不全面”、“难审核”等热点难点问题，删除了原方案中“高中（中技或中职）及以下学历”、“违法犯罪”等积分项目。

变化3：新增民办学校提供积分入学学位

今年，我市全面实施向民办学校购买积分入学学位政策，部分镇街将按照要求选定符合条件的义务教育阶段民办学校，提供一定的民办学位，增加随迁子女积分制入学学位供给。

变化4：明确积分相同情况下的录取原则

增加了“因申请人积分相同而超出积分学位供给计划数的，由当地教育主管部门通过抽签、电脑派位或其他形式进行录取”的内容，进一步明确积分相同情况下的录取原则。

变化5：调整志愿填报的时间和方式

为了能让申请人更合理地填报志愿学校，今年将填报志愿的时间安排在申请人积分和排名公布之后，并由入围的申请人自行登录指定的网站填报志愿。

变化6：进一步修改和补充相应提交的积分材料

对应积分项目修改情况，对附件《2016年东莞市进城务工人员随迁子女积分制入学积分材料一览表》中有关项目的“具体操作”进行对应的修改和补充。

