番禺区义务教育阶段招生入学工作指引（2015年）


为方便广大群众及早了解我区义务教育阶段入学的有关情况和最新政策，现就有关热点问题解答如下：

一、番禺区每年大概在什么时候进行小学招生？

答：每年约4月中旬前，公布各中小学校招生地段、招生计划、招生条件；5月上旬至中旬，广州市户籍适龄儿童的父母（监护人）在网上报名系统填写报名信息；5月下旬连续三天，广州市户籍适龄儿童的父母（监护人）到报名学校现场进行资料审核。

二、番禺区解决义务教育阶段适龄儿童入学的主要途径有哪些？学位安排原则是什么？如何让适龄儿童有序入读相应学校？

答：主要有地段生、统筹生、政策照顾借读生的入学，入读小区配套学校、“积分申请”入学、入读民办学校六种情况。学位安排主要原则如下：

1.地段生：具有番禺区户籍的适龄儿童，符合“人户一致”条件的按地段生安排入读户口所在地附近的公办小学。

2.统筹生：具有番禺区户籍的适龄儿童，不符合“人户一致”的统筹安排公办小学学位。

3.政策照顾借读生：符合当年广州市招生工作意见及《番禺区人民政府办公室关于印发外来务工人员子女在番禺区接受义务教育实施办法的通知》规定的政策性照顾借读生，由居住地所在教育指导中心统筹安排公办小学学位。

4.小区配套公办小学学位安排：住宅小区内配套的公办学校，在解决该小区及附近居民符合“人户一致”条件的适龄儿童入读的前提下，剩余学位优先解决在招生报名时该住宅无小孩在本小区配套公办学校就读1-5年级的业主子女。如果符合上述条件的小孩人数超出所剩余学位数，则按购房先后顺序安排。房地产开发商与其所在地镇政府（街道办事处）或教育行政部门签订了住宅小区配套学校学位安排协议的，原则上按协议的相关约定安排业主子女学位。

5.“积分申请入学”学位安排：在我区居住并持有效居（暂）住证，并在居住地办理了计划生育登记、在广州地区有稳定职业、依法缴纳社会保险的外来务工人员，可通过积分申请入学，为其适龄子女申请入读我区义务教育阶段公办学校起始年级。

6.入读民办学校：对公办学校提供的基础公共服务有更多方面的教育需求，不符合上述条件或不服从教育部门学位安排的适龄儿童，可选择报读我区的民办学校。

三、番禺区户籍小学生如何知道入读哪所与户籍地址对应的地段生招生学校？

答：具有番禺区户籍的适龄儿童，符合“人户一致”（即：儿童户口地址与其父母或监护人所持房产证地址一致，且夫妻双方或一方须占有房产份额100%）条件的按地段生安排入读户口所在地附近的小学，不符合“人户一致”的统筹安排其他公办小学学位。各公办小学招生地段可在3月15日后登录番禺教育信息网（http://www.pyedu.cn）查询。

四、非番禺穗籍小学生入学途径有哪些？

答：应由户籍所在区（市）教育行政部门安排其小学学位，亦可根据自身实际情况和意愿，选择报读我区的民办学校。如果父母在我区内的住宅小区购房居住，且该住宅小区配套有公办学校的，可按我区小区配套公办学校学位安排原则有序安排其适龄子女入读该小区配套公办学校。

五、在番禺区常住的外来务工人员（非穗籍）子女有哪些途径申请入学？

答：1.符合当年《广州市义务教育阶段招生工作意见》或番禺区的政策性照顾借读生条件的，可直接持有关证明文件向教育行政部门申请入学；

2.属于房地产小区配套公办学校招生范围的，可向属地教育指导中心申请入学；

3.不属于以上入学范围，但持有有效番禺区居（暂）住证、在广州地区有稳定工作及缴纳社会保险、已办理计划生育服务证的，可为随行子女提出积分申请入学；

4.联系民办学校入读。申请人可结合自身情况和需求，通过为孩子报读民办学校来解决孩子的受教育问题。我区已审批的民办学校情况，可登录番禺区教育信息网（http://www.pyedu.cn）查询。

六、什么是政策性照顾借读生？他们可以享受什么入学政策？

答：广州市政策照顾借读生是指广州市教育局根据国家、省、市的有关规定，对在广州市内居住或工作的非广州市户籍人士的子女需要特殊照顾入学的政策。由于政策的变化，每年政策性照顾借读生的对象可能稍有变化，广州市政策照顾借读生应以当年广州市教育局中小学招生工作意见公布的为准。

番禺区政策性照顾借读生是指根据广州市每年发布的招生考试工作意见，结合我区实际情况制定的入学优惠政策。符合以下条件的，可持有关证明文件，直接向属地教育指导中心申请入学：

1.已成功通过广州市“积分入户”，并将小孩户籍转入番禺区的；

2.符合广州市政策性照顾借读生要求的（详情可参见广州市教育局网站）；

3.属于当地镇（街）房地产小区配套公办学校招生范围和符合入读条件的；

4.省部级以上政府部门专项奖励或荣誉称号获得者随行适龄子女；

5.区级政策性照顾借读生（金雁之星、见义勇为证书获得者、区“五个一批”企业高级管理或高级技术人员子女等）。

符合政策照顾借读生条件的适龄儿童，不需参加“积分申请”入学，由居住地所在教育指导中心按免试就近入学的原则统筹安排到公办学校（或政府在民办学校购买的学位）就读。

七、哪些企业属于番禺区政府认可的“五个一批”企业？认定时间如何界定？符合条件的“五个一批”企业如何为高级管理或高级技术人员的适龄子女申请学位？

答：“五个一批”企业是指番禺区人民政府通过 "选择引进一批、加快建设一批、重点发展一批、积极扶持一批、大力宣传一批”方式，鼓励、促进当地经济发展的五种类型企业。“五个一批”企业具体名单由区委、区政府确定，具体名单以区政府最新发布为准。在“五个一批” 企业内工作的高级管理人员或高级技术人员，其随行子女在当地入读义务教育公办学校，可享受与户籍学童相同待遇。

被确认为“五个一批”企业的，其高级管理人员与高级技术人员子女申请入学条件和学位划定范围，由所在镇政府（街道办事处）与属地教育指导中心商定。

八、什么是积分申请入学？积分申请入学是否各年级开放？

答：非广州市户籍（不含港、澳、台地区）、在番禺区居住并在广州地区就业的务工人员，根据自身的实际情况，为适龄子女在番禺区申请入读公办学校小学、初中起始年级的，适用积分申请入学。

除政策性照顾借读生外，对参加积分申请入学的外来务工人员适龄子女，目前只开放义务教育公办学校小学一年级、初中一年级（简称“起始年级”）。因此，提出积分申请入学的适龄儿童，必须符合当年8月31日前年满6周岁、尚未入学、拟当年入读小学一年级，或当年小学毕业拟升读初中一年级的年龄条件。

九、外来务工人员需做好哪些方面的准备，就可以为子女参加积分申请入学？

答：户籍在广州地区以外（不含港、澳、台地区）的外来务工人员同时符合以下条件的，可为其适龄子女提出申请入读番禺区义务教育阶段公办学校起始年级：

1.在番禺区居住并办理有效居（暂）住证；

2.在广州地区就业；

3.在广州社会保险系统购买社保；

4.在番禺区计生部门办理了计生登记手续。

十、涉及“积分申请”入学积分项目有哪些？哪一些项目必须取得积分？积分申请入学的积分排序规则如何？如何能优先取得学位？

答：首先，外来务工人员参加积分申请必须具备在番禺区办理居（暂）住证、计生登记、在广州地区就业并缴纳社会保险这4项积分条件。此外，还可自主选择文化程度和职业技能情况、投资纳税、住房、义工等其他项目的积分。积分分两个批次计算及排序：

第一批：“省五年”优先。根据《广东省流动人口服务管理条例》规定，同时符合以下条件的：即在番禺区居住并连续办理有效居（暂）住证满五年、在广州地区有正当职业、依法缴纳社会保险费满五年、符合计划生育政策（以下简称满足“省五年”条件），其适龄子女优先获得公办学位分配。

第二批：普通积分。不符合“省五年”条件的，为学位安排第二批次。若申请入学地在满足“省五年”条件入学申请人学位需求后仍有剩余的，则按本批次的入学申请人所得积分高低排序进行学位分配。

十一、如何进一步深入了解“积分申请”入学的计分标准？

答：每年招生期间，区教育行政部门以及有关积分审核部门，都会及时公布积分入学的办法和积分标准，公众可于番禺区人民政府网站、番禺教育信息网查询有关实施细则，亦可关注《番禺日报》及各提供积分入学学位学校、当地教育指导中心，各企业，各村、居委派发的宣传单张了解有关情况。

十二、参加了“积分申请”入学但不够条件取得公办学位，适龄儿童还有什么解决入学的途径？

答：参加了“积分申请”入学但不够条件取得公办学位或不服从教育部门安排公办学位的适龄儿童，可选择报读我区已领证的民办学校。我区已审批的民办学校情况，可登录番禺区教育信息网（http://www.pyedu.cn）查询。

十三、小升初大概在每年什么时间进行？

答：每年4月中旬，公布各公办初中招生地段、招生计划、招生条件；5月中旬，公办初中招生报名；8月下旬，未及时报名的番禺区户籍小学应届毕业生向户籍所在地教育指导中心递交补报名申请。

每年4月中下旬，公布民办初中招生方案（包括学校办学特色、招生计划、报名办法、面谈规则、录取时间、咨询方式和收费标准等）；5月期间民办初中学校招生报名。8月31日前，义务教育阶段学校完成招生工作。

十四、不同户籍情况的小学毕业生如何入读初中？

答：1.番禺区户籍的小学毕业生由户籍所在地教育指导中心按免试就近入学的原则安排入读公办初中；

2.非番禺穗籍小学应届毕业生回户籍所在区（市）升学，或选择报读我区的民办初中学校。在我区公办小学就读的非番禺穗籍小学应届毕业生，可由就读小学所在教育指导中心统筹安排入读公办初中；

3.非穗籍的小学应届毕业生，可参加我区“积分申请”入读公办初中，或选择报读我区的民办初中学校。

