居住证与入户制度
2016.09.19

主要处理的问题
居住证为什么重要（改革方向、实体权利、倡导目标）
各地具体制度及存在的问题
居住证及入户制度与调研的关系
居住证为什么重要
1、《国务院办公厅关于积极稳妥推进
户籍管理制度改革的通知》（国办发〔2011〕9号）
分类明确户口迁移政策：
在县级市市区、县人民政府驻地镇和其他建制镇有合法稳定职业并有合法稳定住所（含租赁）的人员，本人及其共同居住生活的配偶、未婚子女、父母，可以在当地申请登记常住户口；
在设区的市（不含直辖市、副省级市和其他大城市）有合法稳定职业满三年并有合法稳定住所（含租赁）同时按照国家规定参加社会保险达到一定年限的人员，本人及其共同居住生活的配偶、未婚子女、父母，可以在当地申请登记常住户口。




《国务院关于进一步推进户籍制度改革的意见》（国发〔2014〕25号）

《国务院关于进一步推进户籍制度改革的意见》（国发〔2014〕25号）

《居住证暂行条例》

《居住证暂行条例》

–公安部关于认真做好《居住证暂行条例》贯彻实施工作的通知（公通字[2015]38号）
居住证的定位
提供过渡性的公共服务
为入户建立确认前提
流动人口管理
《居住证暂行条例》核心条款
第二条 公民离开常住户口所在地，到其他城市居住半年以上，符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，可以依照本条例的规定申领居住证。
十二条 居住证持有人在居住地依法享受劳动就业，参加社会保险，缴存、提取和使用住房公积金的权利。县级以上人民政府及其有关部门应当为居住证持有人提供下列基本公共服务：
（一）义务教育；
（二）基本公共就业服务；
（三）基本公共卫生服务和计划生育服务；
（四）公共文化体育服务；
（五）法律援助和其他法律服务；
（六）国家规定的其他基本公共服务。
《居住证暂行条例》核心条款
第十三条 居住证持有人在居住地享受下列便利：
（一）按照国家有关规定办理出入境证件；
（二）按照国家有关规定换领、补领居民身份证；
（三）机动车登记；
（四）申领机动车驾驶证；
（五）报名参加职业资格考试、申请授予职业资格；
（六）办理生育服务登记和其他计划生育证明材料；
（七）国家规定的其他便利。

第十六条 居住地人民政府应当根据下列规定确定落户条件：
（一）建制镇和城区人口50万以下的小城市的落户条件为在城市市区、县人民政府驻地镇或者其他建制镇有合法稳定住所。
（二）城区人口50万至100万的中等城市的落户条件为在城市有合法稳定就业并有合法稳定住所，同时按照国家规定参加城镇社会保险达到一定年限。其中，城市综合承载能力压力小的地方，可以参照建制镇和小城市标准，全面放开落户限制；城市综合承载能力压力大的地方，可以对合法稳定就业的范围、年限和合法稳定住所的范围、条件等作出规定，但对合法稳定住所不得设置住房面积、金额等要求，对参加城镇社会保险年限的要求不得超过3年。
（三）城区人口100万至500万的大城市的落户条件为在城市有合法稳定就业达到一定年限并有合法稳定住所，同时按照国家规定参加城镇社会保险达到一定年限，但对参加城镇社会保险年限的要求不得超过5年。其中，城区人口300万至500万的大城市可以对合法稳定就业的范围、年限和合法稳定住所的范围、条件等作出规定，也可结合本地实际，建立积分落户制度。
（四）城区人口500万以上的特大城市和超大城市应当根据城市综合承载能力和经济社会发展需要，以具有合法稳定就业和合法稳定住所、参加城镇社会保险年限、连续居住年限等为主要指标，建立完善积分落户制度。
第二十二条 设区的市级以上地方人民政府应当结合本行政区域经济社会发展需要及落户条件等因素，根据本条例制定实施办法。
《居住证暂行条例》核心条款总结
申领条件
公共服务提供
入户衔接
各地居住证规定
已经出台规定（《居住证暂行条例生效后》）22个省市
未出台规定的省市：广东  江苏   黑龙江     河南     宁夏    西藏   青海    新疆     上海
各地规定中的具体问题
需要居住登记的省份：18省市
公共服务提供：教育
重庆  非联招高中；
江西以公办为主，就近入学
山东、云南 ，吉林、同等对待（学前、义务教育）；湖北、辽宁平等参加中、高考

各省居住证中关于处罚的规定
规定处罚的省份：8省市：安徽、山东、辽宁、陕西、浙江、湖南、 甘肃、四川。
入户制度
新生儿入户
投靠入户
人才引进入户
购房入户
纳税入户
学历入户
社保入户
积分入户
具体入户制度
见分表
