2015年度中山流动人员积分入住公租房情况公示

500套指标申请者仅171名最低积44分就可成功入围
2015年9月8日　来源：中山商报 　【收藏本文】

    今年是中山外来务工人员申请公租房的第三年，不过，场面有点冷清，500 套公租房仅等来171名申请者。日前，市流管办公布《2015 年中山市流动人员住房保障申请家庭情况公示》，经审核，全市共有171 个公租房申请流动人员家庭符合住房保障准入条件，公示期将持续至9月16日，市民若有异议，可于公示期内以实名形式向市住房保障服务中心提出书面意见或来人反映，联系电话：88329856、88363370、88233077。
　　据了解，今年我市公租房指标为500套，数量与去年持平，房源覆盖中心城区及20个镇区，均自带卫生间和厨房，有基本装修，其中城区共有房源261套，均在祈安苑小区，房型包括一房一厅（30㎡）和两房一厅（50/60㎡ ）两种选择。镇区最多的为三乡、黄圃和横栏，分别为30套、30套和20套。
　　公示情况显示，这171名申请者多数来自省内，部分来自广西、江西、湖南等地，从事餐饮、机电、交通运输等行业，均在中山没有房产，大部分申请住城区的祈安苑，小部分申请镇区的公租房。分数最高的是石岐区的申请者廖妙其，他来自广东梅州市，积分高达386分，他申请了祈安苑的公租房。排名最后的是东区的申请者秦良才，来自广西兴安县，这次只积了44分，仍然入围，将入住祈安苑的公租房单间。
　　为何公租房出现供大于求的情况？市流管办相关工作人员表示，一方面是不少流动人员对积分申请公租房的认知程度还不高，另一方面办理公租房申请需提交居住证、社保、计生等审批材料，一些流动人员往往因认为审批和办证太繁琐，且不一定方便工作和生活而放弃。
　　他解释道，公租房在实际运作中，租赁补贴要根据家庭人均月收入及家庭人口来确定，收入越低、人口越多，补贴就越多。外来流动人员不愿意申请的原因还可能是家庭人均收入超过保障线，即拿不到住房补贴，只能以市场价租公租房。而公租房的租金根据不同镇区房源每月需200—300元，跟当地的民房租金差不多，再加上公租房一般距离打工地方较远，考虑到上班交通及时间成本，许多外来务工人员更愿意租民房。
