 	■ 中山市教育局关于印发中山市义务教育阶段学校招生工作意见的通知 	
  	
2014-03-20 15:59:35
	 
  	
各镇区文体教育局（教育事务指导中心），市直属学校：
　　现将《中山市义务教育阶段学校招生工作意见》印发给你们，请认真贯彻执行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山市教育局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2014年3月6日
 
 
中山市义务教育阶段学校招生工作意见
　　为贯彻十八届三中全会精神，落实国家义务教育免试就近入学要求和异地务工人员随迁子女义务教育“两为主”政策，推进教育治理体系和治理能力现代化，推动义务教育均衡发展、促进教育公平，根据教育部《关于进一步做好小学升入初中免试就近入学工作的实施意见》有关规定，结合市委、市政府《关于拓展异地务工人员享受公共服务广度和深度的意见》，现就我市义务教育阶段学校招生工作提出如下意见。
　　一、基本原则
　　1.就近入学原则。认真落实国家义务教育免试就近入学要求，实行学区制和九年一贯对口招生制度。依街道、路段、门牌号、社区、居委会、村组等，为每一所学校划定对口招生地域范围。老城区难以划定招生范围、又有两所以上学校的，由学生家长自愿选择，对群众要求入学人数多于招生人数的学校，用电脑随机派位方式确定入学学生。优质学校采取划片和电脑随机派位相结合的方式招生。
　　2.“两为主”原则。切实将异地务工人员随迁子女义务教育，统一纳入本镇区教育事业发展规划，坚持“以流入地政府为主、以公办学校为主”。切实做到本镇区现有义务教育公办学位数在2012学年基础上逐步增加、公办学校招收异地务工人员子女80%以上通过积分入学途径，使“两为主”比例逐步提高到50%以上。
　　3.信息公开原则。实施义务教育“阳光招生工程”，建立义务教育招生信息公开制度和社会监督制度。市、镇区义务教育公办学校，均须由其上级教育主管部门明确划定招生地域范围、招生人数、招生条件，通过市、镇区教育信息网、校园网、宣传栏等形式向社会公开、公布。
　　二、职责分工
　　（一）市教育部门主要职责。
　　4.制订全市义务教育阶段学校招生工作政策、组织实施和督导检查。
　　5.统筹制订全市义务教育阶段事业发展年度计划，报市政府批准后，组织实施和检查落实。
　　6.负责市属义务教育阶段学校招生计划和招生办法的审批，指导其自觉向社会公开和接受社会监督。
　　7.负责市属初中招生电脑派位组织实施和特长生招生的审核监督检查工作。
　　8.负责中心城区小学招生的统筹协调和向社会公布工作。
　　9.负责镇区义务教育阶段学校招生政策的审核备案公示工作。
　　（二）镇区教育部门主要职责。
　　10.协助本镇区政府，按省有关规定逐步提高免费义务教育公用经费补助标准，均衡配置义务教育资源，切实落实免试就近入学。
　　11.协助本镇区政府，按照“两为主”政策要求，不断提高公办义务教育学校招收异地务工人员适龄子女数量和比例。
　　12.制订本镇区义务教育年度事业发展计划、招生工作政策，切实将异地务工人员子女义务教育统一纳入规划，报本镇区政府审定、市教育部门审核备案后，切实组织实施。
　　13.负责制订本镇区公办学校招生方案（包含每所学校招生地域范围、招生人数、招生条件等）、审核本镇区民办学校招生计划、招生办法、招生简章等，并统一向社会公开、公布。
　　三、工作意见
　　（一）招生对象和范围。
　　14.小学一年级的招生对象为本镇区常住人口年满六周岁的适龄子女（9月1日至第二年8月31日之间出生）。初中一年级的招生对象为我市小学应届毕业生；初中不得招收往届复读生。
　　15.第一类招生对象为本市户籍人口的适龄子女。
　　（1）本镇区户籍人口的适龄子女。
　　（2）本市户籍跨镇区居住工作满一年以上人员（拥有跨镇区工作居住、缴交社保、房产证等1年以上相关证明）确需跨镇区就读的适龄子女。
　　16.第二类招生对象为符合条件的各类政策性借读生。
　　（1）现役军人子女、烈士子女、因公牺牲和病故军人子女、一级至六级残疾军人子女入读义务教育阶段学校，按照广东省教育厅、广东省军区政治部《关于军人子女教育优待办法的实施细则》（政干〔2013〕138号）执行。
　　（2）残疾人民警察、烈士子女、因公牺牲人民警察子女、一级至四级残疾人民警察子女入读义务教育阶段学校，按照关于印发《人民警察优抚对象及其子女教育优待暂行办法》的通知》（公通字〔2005〕78号）执行。
　　（3）军（警）部队干部子女入学按照《关于军（警）部队子女入学入幼问题的通知》（中府办〔2002〕75号）执行。
　　（4）华侨子女在我市就读义务教育阶段学校，按照国务院侨务办公室、教育部《关于华侨子女回国接受义务教育相关问题的规定》（侨文发〔2009〕5号）执行。
　　（5）台湾省户籍学生在我市就读义务教育阶段学校，按照《关于台湾学生在我市中小学校就读有关规定的通知》（中教通〔2008〕163号）执行。
　　（6）港澳同胞子女入学参照《关于港澳同胞子女在中山接受义务教育的通知》（中教〔2011〕25号）办理。
　　（7）凡属于鼓励引进的留学人员和外国籍人才，其适龄子女入学按照《关于鼓励留学人员和外国籍人才来中山工作的若干规定（试行）》(中府〔2007〕64号)执行。
　　（8）紧缺适用人才子女就学，按照《中山市紧缺适用人才子女就学暂行办法》（中教〔2011〕11号）办理。
　　（9）中山市荣誉市民、百佳外来员工、各行政企事业单位骨干等其他对当地经济社会或教育事业发展作出重要贡献的人员，其适龄子女入学由教育部门统筹安排。
　　（10）我市总部企业高层管理人员子女入学按照《关于印发<中山市总部企业高层管理人员子女就学暂行办法>的通知》（中教〔2013〕19号）执行。
　　（11）家庭寄养儿童入学按照《关于寄养儿童入幼入学的通知》（中教通〔2007〕51号）执行。
　　17.第三类招生对象为我市异地务工人员的随迁子女。
坚持“以流入地政府为主、以公办学校为主”的原则。确保现有公办学位数不断增加，确保公办学校招收流动人口子女数不断增加，确保公办学校招收流动人口子女的比例不断增加。
　　（1）符合《广东省流动人口服务管理条例》第二十七条规定的，可通过积分入学，并予优先安排。
　　（2）根据《中山市流动人员积分制管理暂行规定》，进行积分入学申请的，按积分排名顺序、积分入学指标数、公办学位总数统筹解决。
　　（3）确实不能安排到公办学校的异地务工人员随迁子女，当地教育部门应当统筹本镇区民办教育资源或协调邻近镇区民办学校，妥善解决其接受义务教育问题。按省规定，切实落实免费义务教育公用经费补助。
　　18.关心残疾儿童教育，将残疾儿童义务教育纳入招生计划，提高残疾儿童入学率。
　　（1）确保轻度残疾儿童到普通学校“随班就读”。
　　（2）确保中重度残疾儿童到特殊教育学校就读。
　　（3）对不能到特殊教育学校就读的重度残疾儿童，要建立个别教育档案，实施送教上门服务。
　　19.妥善解决义务教育阶段招生工作中发生的问题，依法处理违纪违规事件。耐心、热情接待群众来信来访，依法妥善解决群众多次上访反映的热点、难点问题。
　　（二）时间安排。
　　20.2月底前，各镇区教育部门、市直属学校拟订当年义务教育学校招生计划，送市教育部门审核并报市政府审批。
　　21.3月底前，各镇区教育部门、市直属学校和有关民办学校，拟订当年招生方案和简章，经向社会公布、征求意见后，报市教育部门审核备案公布。招生方案和简章，应当明确各学校招生范围、招生规模、报名时间、报名地点、咨询电话以及入学通知书的发放等相关内容。
　　22.4月底前，市教育部门在中山教育信息网公布当年全市义务教育招生政策计划、方案和简章。组织适龄儿童家长进行小学一年级入学网上预登记。
　　23.5月底前，各镇区进行小学一年级入学现场报名登记，提交网上预登记表，提升新生登记信息的准确率。
　　24.小学6月底、初中7月上旬，完成招生录取和新生注册登记工作。民办学校可安排在8月底到初进行补录注册。
　　（三）公办学校招生。
　　25.教育部门要明确划定公办学校的招生地域范围。公办学校招生严格执行分区划片就近入学或电脑派位入学。不得举行任何形式的考试选拔学生，不得以各类竞赛证书或考级证明作为招生入学依据。
　　26.公办学校不得擅自招收未经教育主管部门批准的学生。
　　27.学校招收初中体育、艺术特长生，须经省市教育部门批准备案，招生比例不得超过招生人数的10%；到2016年，特长生招生比例控制在招生人数的5%以内。特长生不得进行文化科目笔试。
　　28.中山纪念中学、中山市第一中学、中山市华侨中学、中山市实验中学等市属中学初中部采取电脑派位方式招生。没派到的学生由镇区教育部门，对口安排到公办初中学校就读。
　　（四）民办学校招生。
　　29.民办学校须严格按照市、镇区教育主管部门核准的办学规模、招生计划进行招生。严禁民办学校未经许可，超规模、超班额、跨市域招收新生和插班生。否则，不予办理学籍，所需免费义务教育补助经费由办学者自行承担。严重者给予限制招生、暂停招生、吊销办学许可证等处罚。
　　30.建立义务教育阶段民办学校招生计划、招生办法、招生简章申报备案制度。
　　（1）义务教育阶段民办学校，须拟订招生计划、招生办法、招生简章，由镇区教育主管部门审核、市教育主管部门备案后，方可向社会公布、实施。
　　（2）民办学校招收新生没有在市教育部门规定时间内完成计划和注册的，可以在8月底进行一次补录注册。
　　31.规范义务教育阶段民办学校的招生。
　　（1）民办小学招生，不得进行与入学挂钩的招生测试，不得以要求幼儿园推荐“学科学习特长生”的方式招收新生。
　　（2）民办初中招生，可依据报名者提供的小学就读期间《学习成长记录册》和综合素质评价等有效资料，自主招生。招生学校不得进行与入学挂钩的考试。
　　（3）民办初中提供奖学金的招生人数、招生时间，须经市教育部门审批后方可实施。
　　32.做好义务教育阶段民办学校招生计划和招生范围核准工作。
　　（1）市教育部门将对本市民办学校的办学行为、校舍条件、教育教学设施设备、学生宿舍标准和后勤服务设施条件、师资配置等办学条件进行审核，并根据审核结果，公布民办学校的招生计划。面向全市招生的民办学校，须具备符合国家规定标准的学生宿舍和校车条件。
　　（2）民办学校要确保提供“符合国家规定标准的校舍、教育教学设施设备”等办学条件。对校舍、教育教学设施设备基本达到国家规定标准（二类标准）的民办学校，市教育部门将控制其招生人数和办学规模。
　　（3）民办学校校舍、教育教学设施设备、师资等办学条件达不到国家规定标准，且举办者没有改善学校办学条件规划的，或办学条件不能满足教学要求，且教育教学质量低下，举办者和学校未及时采取整改措施的，市教育部门将要求学校限期整改，逐年缩减其招生人数，暂停学校招生资格，严重者吊销办学许可证。镇区教育部门要积极协调配合市教育部门做好属地民办学校的有关情况的核验工作。
　　（五）公开和公示。
　　33．坚持招生信息公开，规范公开内容，完善本市义务教育阶段学校招生入学告知制度和招生政策信息公开制度。各类招生政策文件和义务教育阶段学校的资源配置状况，以及学校招生信息，应当主动通过中山市教育信息网、镇区教育网、学校校园网、宣传栏等向社会公开、公示。
　　34．本市义务教育阶段学校招生工作须公开、公示的信息内容：
　　（1）本年度基础教育事业发展计划及招生入学政策文件。
　　（2）本年度各镇区义务教育阶段学校招生办法，明确划定各公办学校招生区域范围、招生计划、招生结果。
　　（3）经市教育部门批准的体育、艺术特长生招生简章、招生结果。
　　（4）寄宿制学校须公布、公开学校寄宿设施情况和收费标准。
　　（5）民办学校须公布、公开学校的收费项目和标准。
　　四、督查和处罚
　　35．义务教育阶段学校招生入学工作是一项政策性强、社会涉及面广，广大人民群众关注的重要工作，是建设“三个适宜”幸福和美中山的重要组成部分。市、镇区教育部门和各学校要进一步规范中小学招生工作，落实招生工作“阳光工程”的各项要求，深入细致地做好各项工作，严格按招生工作程序，建立公开透明的工作制度，落实人民群众的知情权，做到公开、公正、公平。
　　36．市教育部门加强对招生工作的领导和管理，明确责任、健全制度、规范程序，坚决查处违纪违规事件，保证义务教育阶段招生入学工作的顺利进行。
　　37.市教育督导部门将对全市义务教育学校招生入学工作进行专项督查。督查结果纳入各镇区实绩考核指标体系和镇区教育部门素质教育目标管理评估。
　　38.本意见自发布之日起实施。2011年3月我局印发的《中山市义务教育阶段学校招生工作意见》同时废止。
　　39.本意见由市教育部门负责解释。
 
