2016年义务教育阶段公办学校招生工作方案8日出炉
来源: 佛山日报全媒体 日期：2016-03-08 编辑：张琴 字号: T T
分享到：
1

为方便家长了解今年的招生情况，各区要在四个关键的时间节点公开所有学校的学位信息；今年行政区域大、学校布局相对分散的镇（街道），可采取“一学区一线”的方式，可确定随迁子女的不同积分入学分数值。

佛山市教育局今日（3月8日）发布《关于做好2016年义务教育阶段公办学校招生工作的通知》（以下简称《通知》），对佛山义务教育阶段公办初中招生工作进行了规范。

招生：超出计划招生结果无效

根据通知，全市义务教育阶段学校起始年级实行按标准班额招生（即小学45人/班，初中50人/班），招生计划与学籍捆绑。超出计划的学校招生结果无效。今年4月底前，各区在全国中小学生学籍信息管理系统完成辖区内学校招生计划相关数据的录入和审核工作。

义务教育学校招生工作纳入全国中小学生学籍信息管理系统管理，严格执行“一人一籍、籍随人走”规定。新生入学后，学校要严格落实学籍管理的各项规定，并于9月15日前做好学籍信息收集、汇总、校验、上报工作。

市教育局相关负责人表示，学校不得为违规招收的学生建立学籍，不得重复建立学籍，不得以虚假信息建立学籍档案，不得为实际未在校就读的学生建立学籍信息。教育行政主管部门要加强中小学新生入学和跨区域转学的监控，防止择校或变相择校行为发生。初中学校不得招收小学未毕业和无小学学籍材料的学生。

透明：所有学校学位信息必须公开

今年各区、镇（街道）公办中小学招生方案和招生计划等重要信息继续由各区教育局统一实行“四轮发布”，对此，市教育局有关负责人提醒家长，要留意这些重要的时间节点。

今年4月15日前，各区需向社会发布招生方案，公布辖区各学校的招生信息以及各校招生情况。而5月25日前，将要向社会公布可用于接收随迁子女的学校及学位数。

6月25日前，完成政策性借读生招生工作后，各区需向社会公布接收普通借读生的学校及其可提供的学位数，确定普通借读生积分入学分数线。最后考虑到部分学生可能最终没有选择到公办学校就读，所剩余的学位，将要在8月1日前，完成普通借读生第一次排名录取工作后，公布各校可进行第二次分配的学位数及积分入学分数线。

积分入学：同一个镇街可存在差异积分分数

市教育局提醒，适龄新市民随迁子女在申请入读公办学校时，需到其产权房所在地或居住地所在的镇（街道）行政服务中心窗口（或指定地点）申请。教育行政部门将根据公办学校的学位情况，以“一区一线”或“一镇（街道）一线”的方式，确定区、镇（街道）公办学校积分入学分数线，以积分分值高低为依据，办理其入学申请。

值得注意是，行政区域大、学校布局相对分散的镇（街道），可采取“一学区一线”的方式，确定积分入学分数。

“有些镇的区域面积大，最大的镇可能相当于其他三个镇，人口密集度也不一样，所以才取‘一学区一线’的方式，同一个镇可以划出不同的分数，以保证积分入学的公平性。”该负责人说道。

据介绍，新市民随迁子女入学积分的积分项目、项目分值、计分办法、计分程序以及申办流程、资料要求等按照市政府有关新市民积分制服务规定执行，积分计算公式为：入学总积分=市域公共积分+各区自定标准分。

跨区入学：区镇向民校购买服务

“环湖小学、南海区的桂园小学两所学校就近招收跨区入读学生今年还继续实行。”

市教育局相关负责人表示，禅城、南海区教育行政部门根据禅桂交界区域适龄儿童数量和学校分布情况，合理划定交界区域义务教育阶段学校招生地段，妥善解决区际交界邻近地区适龄儿童少年就近入学问题。

但值得注意是，去年市教育局公布的义务教育招生工作首次提出，公办学位紧张的区、镇（街道）拟计划制订方案，向符合条件的民办学校购买义务教育服务工作。但今年的《通知》已经不再提及此方案了。

对此，该负责人表示，南海区已有镇街计划先行在去年展开试点，通过政府统筹派位的方式，安排部分合乎条件的学生在民办学校就读，“这个政府购买民校服务的方案实际上还在实行，但具体的方案还是由每个区制定的。”

文/佛山日报记者林洪海
