
佛山市免费义务教育实施办法（2013年修订）
发表时间：2014-08-27

一、免费对象

在我市普通中小学（含民办学校、特殊教育学校）就读的义务教育阶段在校学生。

二、免费项目、标准

（一）免费项目。

书杂费。

（二）免费标准。

按广东省财政厅、广东省教育厅《关于提高城乡免费义务教育公用经费补助标准的通知》（粤财教〔2013〕28号）以及《佛山市财政局 佛山市教育局关于提高我市免费义务教育公用经费补助标准的通知》（佛财行〔2013〕49号）的要求，根据我市义务教育发展需要及财力状况，执行以下免费标准：

1.从2013年春季学期起，小学每生每学年970元（含杂费750元，课本费200元，作业本费20元）；初中每生每学年1,476元（含杂费1,150元，课本费300元，作业本费26元）。

2.从2014年春季学期起，小学每生每学年1,170元（含杂费950元，课本费200元，作业本费20元）；初中每生每学年1,876元（含杂费1,550元，课本费300元，作业本费26元）。

3.从2015年春季学期起，小学每生每学年1,370元（含杂费1,150元，课本费200元，作业本费20元）；初中每生每学年2,276元（含杂费1,950元，课本费300元，作业本费26元）。

三、组织管理

按照义务教育县级人民政府为主的管理体制，各区人民政府负责组织实施本辖区的免费义务教育工作。各级教育行政、财政、监察等相关部门认真履行各自职责，共同做好全市免费义务教育工作。

（一）市级相关部门负责对全市免费义务教育工作的组织、管理、协调和监督，定期检查免费学生人数、免费义务教育资金（以下简称免费资金）拨付、使用及管理情况。负责市直属学校的免费义务教育工作。

（二）区级相关部门负责制定本区免费义务教育的实施细则，建立健全免费义务教育各项制度，负责本区免费义务教育的日常管理工作。负责筹集和落实本区免费资金，确保免费资金及时足额拨付。开展专项经费的审计工作，确保免费资金专款专用。

（三）学校负责对本校免费对象的认定和审查、建立学生户籍和电子学籍基础数据库管理工作。规范资金支付、使用管理，按时统计和上报免费人数和免费资金情况。建立学校免费义务教育专项档案，对各类文档资料实行专案管理，长期保存备查。

（四）切实加强免费义务教育工作的过程管理，确保免费义务教育政策落到实处。加强义务教育学校招生管理，严格按计划招生。科学确定义务教育民办学校办学规模，其招生纳入区、镇（街道）统一管理。严格规范义务教育学校办学行为，按照“广东省义务教育规范化学校”班额标准，严格控制小学、初中班额。加强义务教育学籍管理，建立和完善学生电子学籍管理系统，民办学校学生学籍全面纳入统一的电子学籍系统。做好教育经费保障管理系统的日常维护和管理工作，确保免费资金的落实。

四、免费资金的管理

（一）免费资金筹措和拨付。

免费义务教育资金由学生学籍所在地政府负担，即市直属学校的免费资金由市财政全额负担，各区学校的免费资金由各区负担。为确保学校的正常运作，每学期开学前2周，按照上学期核定的义务教育阶段学校学生人数，将免费资金足额拨付到各相关学校。

（二）免费资金支出范围和核算。

杂费必须按照规定用于学校的业务费、公务费、设备购置费、修缮费等公用性质的费用开支，确保学校的正常运转。不得用于教职工工资、津贴、福利、社保、医保和临聘教师工资，不得用于基建开支，不得用于偿还历史欠债以及上缴各级政府行政部门。

课本费和作业本费必须按照规定用于购置学生学习用书和作业本。学校和负责核算学校经费的部门收到书本费专项资金后，实行分类（课本费、作业本费）核算，不能跨科目使用，确保专款专用，并严格按照财务管理的有关规定，规范资金支付管理。课本费余额不得用于公务支出，严禁公用经费挤占课本费的行为。作业本费在保证学生作业本使用情况下，节余部分资金可由学校印发作业练习纸给学生作为作业本使用。

五、检查监督

建立健全免费义务教育公示制度，自觉接受社会监督。各级监察、审计、财政、教育等部门要对免费资金的管理和使用情况进行年度定期检查，组织开展经常性审计监督。各区、镇（街道）要设立投诉举报电话，接受人民群众的投诉举报和监督。要落实责任追究制度，坚决查处和纠正违规违纪行为。

六、其他事项

（一）各区需在每年的3月、10月底前将免费义务教育相关统计数据报送市教育局备案。

（二）就读义务教育民办学校的学生，按民办学校学杂费收费标准扣减以上标准后缴费入学。

（三）依法加强收费管理，坚决杜绝乱收费行为。加强对民办学校办学成本的监审，民办学校的收费标准经物价部门核准后，应保持相对稳定。

七、本办法自印发之日起实施，原办法同时废止，凡与本实施办法相抵触或不一致的相关规定，均以本办法为准。

 
