---
---
未申请施工许可证便可提前开工 最长期限为9个月

黄石政府以红头文件为重点项目开绿灯

长沙律师向湖北省政府法制办提请审查红头文件合法性

［义务提供线索 欢迎关注、采访报道］

9月5日

 

2016年9月5日上午10点半，长沙律师张玉娟通过邮政快递向湖北省政府法制办公室邮寄了两份《规范性文件合法性审查申请书》，申请对湖北省住房和城乡建设厅《关于进一步加强建设工程施工许可管理的通知》（鄂建办[2014]243号）及黄石市政府《市人民政府关于实施重点项目施工许可容缺受理并联审批的通知》(黄政发[2015]12号)进行合法性审查。

张律师对鄂建办[2014]243号文件的审查建议是删除鄂建办[2014]243号文件“各地可根据本地实际情况，研究制定办理临时施工许可的管理办法和实施细则”的规定，对黄政发[2015]12号文件的审查建议是责令黄石市政府废止黄政发[2015]12号文件。

 

市政府制定红头文件为重点项目开绿灯

张玉娟是湖北人，虽然现在执业于长沙，但平常经常关注湖北省各类新闻，尤其是跟法律相关的。最近她在网上看到一篇名为《黄石市政府红头文件允许重点项目“提前开工”最长9个月》的新闻报导。该报导称湖北省黄石市奥林匹克体育中心项目建设用地规划许可证办下才5天，官方未公布该工程是否取得了建筑工程规划许可证，就已经开工建设，至今已“提前开工”80多天。该项目开工的依据是一份黄石市政府多部门“容缺受理并联审批”的“临时施工许可”。黄石市政府制定了《市人民政府关于实施重点项目施工许可容缺受理并联审批的通知》(黄政发[2015]12号)，规定“经项目联审会议审查同意后，以会议纪要形式确定各部门手续办理实行容缺受理、并联审批，先行办理临时施工许可，准予提前开工”，临时施工许可证有效期6个月，项目方根据情况还可以申请延长3个月。记者调查发现，黄石奥体中心是2018年湖北省全运会的主场馆，是省级重点项目。

张律师在黄石市政府网站上找到了黄政发[2015]12号文件全文，该文件开头提到其制定依据是李克强总理在国务院常务会议上关于深化行政审批制度改革的一系列讲话精神和《湖北省住建厅关于进一步加强建设工程施工许可管理的通知》（鄂建办[2014]243号）。张律师又查询了鄂建办[2014]243号文件，该文件有“各地可根据本地实际情况，研究制定办理临时施工许可的管理办法和实施细则”的规定。

 

认为湖北省住建厅及黄石市政府红头文件违法 律师提起合法性审查

张律师查阅了相关法律、法规，认为湖北省住建厅制定的鄂建办[2014]243号文件及黄石市政府制定的黄政发[2015]12号文件都违反了法律规定。张律师认为两个文件规定的临时施工许可是一种行政许可。根据《行政许可法》的规定，对于需要设定行政许可的事项，法律可以设定行政许可，尚未制定法律的，行政法规可以设定行政许可，法律设定行政许可后，行政法规、规章只能制定实施细则。《建筑法》设定了建设工程施工许可，并未设定临时施工许可，也没有授权其他政府部门根据情况设立临时施工许可。住建部《建筑工程施工许可管理办法》规定“应当申请领取施工许可证的建筑工程未取得施工许可证的，一律不得开工”。鄂建办[2014]243号文件实际上是对《建筑法》第八条作出了扩大解释，其授权地方制定建筑工程临时施工许可管理办法没有法律依据。因此，黄政发[2015]12号文件依据鄂建办[2014]243号文件规定重点项目可以通过容缺并联审批获得临时施工许可也是违法的，超越了法定权限。

思考再三后，张律师起草了两份《规范性文件合法性审查申请书》，并通过邮政快递邮寄给了湖北省政府法制办公室，申请对湖北省住房和城乡建设厅《关于进一步加强建设工程施工许可管理的通知》（鄂建办[2014]243号）及黄石市政府《市人民政府关于实施重点项目施工许可容缺受理并联审批的通知》(黄政发[2015]12号)进行合法性审查。张律师对鄂建办[2014]243号文件的审查建议是删除鄂建办[2014]243号文件“各地可根据本地实际情况，研究制定办理临时施工许可的管理办法和实施细则”的规定，对黄政发[2015]12号文件的审查建议是责令黄石市政府废止黄政发[2015]12号文件。

“政府为了发展经济以红头文件为重点项目开绿灯看似能解决一些眼前问题，但是从长远看破坏了法治，如果政府不守法，怎能要求企业和公民守法呢，这也与国家倡导的建设法治政府相违背，”张律师说。

 ----
相关法律规定

《行政许可法》

第十四条 本法第十二条所列事项，法律可以设定行政许可。尚未制定法律的，行政法规可以设定行政许可…

第十五条 本法第十二条所列事项，尚未制定法律、行政法规的，地方性法规可以设定行政许可；尚未制定法律、行政法规和地方性法规的，因行政管理的需要，确需立即实施行政许可的，省、自治区、直辖市人民政府规章可以设定临时性的行政许可。

第十七条 除本法第十四条、第十五条规定的外，其他规范性文件一律不得设定行政许可。

 

《湖北省行政规范性文件管理办法》

第二十七条 公民、法人或者其他组织认为规范性文件与法律、法规、规章和上级规范性文件相抵触,或者认为规范性文件之间相互矛盾的，可以向负责该规范性文件备案审查工作的法制机构提出书面审查的建议。法制机构对公民、法人或者其他组织提出的书面审查建议，应当在5个工作日内作出受理或者不予受理的书面决定。对受理的，法制机构应当依法及时进行审查，并自受理之日起30个工作日内回复申请人；不予受理的应当说明理由。
--
