---
---
河南新郑红头文件限定申请公租房第一学历须为本科

 长沙女律师向郑州市法制办提请合法性审查

［义务提供线索 欢迎关注、采访报道］

6月28日

2016年6月28日上午11点，长沙女律师张玉娟通过邮政快递向河南省郑州市政府法制办公室邮寄了一份《规范性文件合法性审查申请书》，申请对《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》进行合法性审查，建议将公租房的申请条件修改为“城市中等偏下收入家庭及外来务工人员和新就业职工”。

 

红头文件限定申请公租房第一学历须为本科

张玉娟律师平常对各类政府红头文件比较留意，最近她在网上看到一篇名为《新郑公租房第一学历须本科被疑违背国家政策，官方称并无不妥》的新闻报导。该报导称河南省新政市2013年出台了《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》，规定申请公租房者必须是第一学历为本科的职工或优秀专家、有突出贡献的特殊人才、专业技术人才、高级管理人才。报导该新闻的记者还采访了当地人士，有人说单位上有好几个人是研究生学历，就因为第一学历是大专而被拒绝，他们多次到新郑市保障性住房管理中心和新郑市人才工作办公室，要求更改规定，但都被拒绝。

 

认为红头文件违法 律师提起合法性审查

张律师查阅了相关法律、法规，发现2010年6月和2011年6月住房和城乡建设部、发展和改革委员会等七部委和河南省政府分别发布了关于公租房建设的指导意见，两个文件都明确指出大力发展公共租赁住房的目的是解决城市低收入群体和住房困难群体的住房需求。张律师认为《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》明显违反了七部委及河南省政府的规定。同时，在国家规定的条件之外，额外增设限制性条件，是一种典型的行政违法行为，也是“权力任性”的表现。

思考再三后，张律师起草了《规范性文件合法性审查申请书》，并通过邮政快递邮寄给了河南省郑州市政府法制办公室，申请对《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》进行合法性审查，建议将《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》第五条及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》第一条修改为“城市中等偏下收入家庭及外来务工人员和新就业职工可以申请公共租赁住房”，并对相关条款进行修改。

“政府的一切行为都应该遵守法律法规的规定，而不是拍脑袋、想当然，新政市政府想通过公租房吸引人才，从而增设了很多门槛，但国家发展公租房是为了解决低收入家庭及外来务工人员的住房困难，该文件剥夺了真正有需要的人获得公租房的机会，”张律师说。

 


相关法律规定

《关于加快发展公共租赁住房的指导意见》

建保[2010]87号

一、加快发展公共租赁住房的重要意义

…大力发展公共租赁住房，是完善住房供应体系，培育住房租赁市场，满足城市中等偏下收入家庭基本住房需求的重要举措，是引导城镇居民合理住房消费，调整房地产市场供应结构的必然要求…

《河南省行政规范性文件管理办法》

第三十条：公民、法人或者其他组织对规范性文件有异议的,可以向制定机关或者负责备案审查的县级以上人民政府法制机构提出书面审查建议。制定机关或者县级以上人民政府法制机构应当自收到审查建议之日起60日内审查完毕并告知当事人；情况复杂，不能在规定期限内审查完毕的,经本单位负责人批准，可以适当延长并告知当事人,但是延长期限最多不超过30日。


规范性文件合法性审查申请书

申请人：

地址：

联系电话：

 

建议审查的文件：《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》、《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》

 

审查请求：

建议将《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》第五条及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》第一条修改为“城市中等偏下收入家庭及外来务工人员和新就业职工可以申请公共租赁住房”，并对相关条款进行修改。

事实与理由

一、《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》与国务院七部委发布的规章相冲突。

2010年6月8日住房和城乡建设部、发展和改革委员会等七部委联合发布的《关于加快发展公共租赁住房的指导意见》（建保[2010]87号）明确规定：“大力发展公共租赁住房，是完善住房供应体系，培育住房租赁市场，满足城市中等偏下收入家庭基本住房需求的重要举措，是引导城镇居民合理住房消费，调整房地产市场供应结构的必然要求。”该文件没有规定申请公租房者必须是本科及本科以上学历，且第一学历必须是本科。

二、《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》与河南省政府发布的规章相冲突。

河南省政府2011年6月15日发布的《关于加快发展公共租赁住房的意见》（豫政 〔2011〕52号）规定：“大力发展公共租赁住房,有利于完善住房供应体系,引导城镇居民合理住房消费；有利于逐步满足城市中等偏下收入家庭基本住房需求，解决外来务工人员和新就业职工的阶段性住房困难。”该文件明确了发展公共租赁住房是为了解决城市中等偏下收入家庭、外来务工人员和新就业职工的住房需求。

综上所述，申请人认为《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》与国务院七部委及河南省发布的相关规章相冲突，应当进行修改。

《河南省行政规范性文件管理办法》第三十条规定：“公民、法人或者其他组织对规范性文件有异议的,可以向制定机关或者负责备案审查的县级以上人民政府法制机构提出书面审查建议。制定机关或者县级以上人民政府法制机构应当自收到审查建议之日起60日内审查完毕并告知当事人；情况复杂，不能在规定期限内审查完毕的,经本单位负责人批准，可以适当延长并告知当事人,但是延长期限最多不超过30日。”根据该规定，申请人向贵部门提出规范性文件合法性审查申请，请贵部门在30日内将书面答复盖章扫描后发到申请人的邮箱（）。

    此致

郑州市政府法制办公室
