---
---
限定公租房申请为本科学历的红头文件遭律师审查谏议

新郑市政府答复称认真进行审查后正在“进行修改”

［义务提供线索 欢迎关注、采访报道］

9月7日

 

2016年9月7日上午，长沙的张玉娟律师收到河南省新郑市法制办的一份《规范性文件合法性审查答复意见》，新郑市政府答复称非常重视张玉娟提出的审查申请，组织相关部门认真进行审查后对《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》这两个红头文件正在“进行修改”。

“觉得对方态度诚恳，并且付出行动，非常难得，也希望对方早日修改完毕并反馈给我修改结果”张玉娟说。

 

缘起：红头文件限定申请公租房第一学历须为本科

河南省新政市2013年出台了《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》，规定申请公租房者必须是第一学历为本科的职工或优秀专家、有突出贡献的特殊人才、专业技术人才、高级管理人才。媒体报道称有好几个人是研究生学历，就因为第一学历是大专而被拒绝，他们多次到新郑市保障性住房管理中心和新郑市人才工作办公室，要求更改规定，但都被拒绝。

张律师查阅了相关法律、法规，发现2010年6月和2011年6月住房和城乡建设部、发展和改革委员会等七部委和河南省政府分别发布了关于公租房建设的指导意见，两个文件都明确指出大力发展公共租赁住房的目的是解决城市低收入群体和住房困难群体的住房需求。张律师认为《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》明显违反了七部委及河南省政府的规定。同时，在国家规定的条件之外，额外增设限制性条件，是一种典型的行政违法行为，也是“权力任性”的表现。

张律师起草了《规范性文件合法性审查申请书》，并通过邮政快递邮寄给了河南省郑州市政府法制办公室，申请对《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》进行合法性审查，建议将《新郑市人才公共租赁住房管理暂行规定》第五条及《新郑市人才公共租赁住房管理实施方案》第一条修改为“城市中等偏下收入家庭及外来务工人员和新就业职工可以申请公共租赁住房”，并对相关条款进行修改。

“我本来是向河南省政府法制办提出审查建议，新郑市政府却给我答复，从程序上不合要求，但也能理解为新郑市政府先回复，河南省政府也许随后会做更具体的回复。”张律师说。

 ----

相关法律规定

《关于加快发展公共租赁住房的指导意见》

建保[2010]87号

一、加快发展公共租赁住房的重要意义

…大力发展公共租赁住房，是完善住房供应体系，培育住房租赁市场，满足城市中等偏下收入家庭基本住房需求的重要举措，是引导城镇居民合理住房消费，调整房地产市场供应结构的必然要求…

《河南省行政规范性文件管理办法》

第三十条：公民、法人或者其他组织对规范性文件有异议的,可以向制定机关或者负责备案审查的县级以上人民政府法制机构提出书面审查建议。制定机关或者县级以上人民政府法制机构应当自收到审查建议之日起60日内审查完毕并告知当事人；情况复杂，不能在规定期限内审查完毕的,经本单位负责人批准，可以适当延长并告知当事人,但是延长期限最多不超过30日。
