山东省人民政府关于
修改《山东省流动人口服务管理办法》的决定
（草案征求意见稿）

根据国务院《居住证暂行条例》有关规定，省政府决定对《山东省流动人口服务管理办法》（省政府令第253号）作如下修改： 
一、将第一条中的“根据有关法律、法规”修改为：“根据国务院《居住证暂行条例》和有关法律、法规”。
二、将第九条修改为：“流动人口在居住地申报居住登记后满半年，符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，可以依照本办法的规定申领居住证。
“居住证一人一证，每年签注一次。”
三、删去第十条。
四、删去第十七条第一款。
五、将第二十五条第二项修改为：“（二）参加社会保险，缴存、提取和使用住房公积金；”。
六、将第二十六条第一款第二项修改为：“（二）按照有关规定办理出入境证件；”第三项修改为：“（三）按照有关规定换领、补领居民身份证；”。
七、删去第四十二条、第四十六条。
八、对部分条文作文字修改：将第六条第二款和第三十二条第三款中的“城乡建设”修改为“住房城乡建设”、“卫生、人口计生”修改为“卫生计生”。
此外，对条文顺序作相应调整。
本决定自公布之日起施行。
《山东省流动人口服务管理办法》（省政府令第253号）根据本决定作相应修改，重新公布。