 重庆市居住证实施办法
2016-6-20       阅读次数：4376
        市政府正在对《重庆市居住证实施办法》进行立法审查。为广泛听取社会各界的意见，现公开征求意见和建议，希望广大市民积极献言献策，通过以下方式提出意见和建议：
   （一）直接在本网站留言；
   （二）通过电子邮件方式将意见发至邮箱：fgc63896465@126.com。
 
                                    重庆市人民政府法制办公室
                                               2016年6月16日

 
重庆市居住证实施办法
（征求意见稿）
 
 
 

    第一条【目的说明】  为实施五大功能区域发展战略，推动人口有序转移、合理分布，促进基本公共服务均等化，实现城镇基本公共服务和便利常住人口全覆盖，根据国务院《居住证暂行条例》等有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。
    第二条【适用范围】  市外来渝人员、本市跨区县（自治县）居住人员的居住证申领、发放、使用等服务管理，适用本办法。
    常住户口在渝中区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、大渡口区、北碚区、渝北区、巴南区的人员在上述9区辖区范围内跨区居住的不办理居住证。
    第三条【证件性质】  居住证是持证人在居住地居住、作为常住人口享受基本公共服务和便利、申请登记常住户口的证明。
    第四条【职能职责】  区县（自治县）人民政府应当将为居住证持有人提供基本公共服务和便利工作纳入国民经济和社会发展规划，建立健全为居住证持有人提供基本公共服务和便利的机制，将提供基本公共服务和便利所需费用纳入财政保障。
    市、区县（自治县）人民政府发展改革、财政、经济信息、教育、公安、民政、司法行政、人力社保、国土房管、卫生计生、税务、工商等有关部门应当根据各自职责，做好居住证持有人的权益保障、服务和管理工作。
    市公安机关负责居住证管理指导工作和证件制作工作，区县（自治县）公安机关负责居住证申领受理、发放、签注以及居住证持有人入户受理、落户等工作。
    第五条【申领条件】  市外来渝人员、本市跨区县（自治县）居住人员在居住地居住并办理居住登记满半年，符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，可以向居住地公安派出所或者受公安机关委托的社区服务机构申领居住证。
    合法稳定就业，是指被国家机关、社会团体、事业单位录用（聘用），或者被国家机关、社会团体、企事业单位招收并依法签订劳动合同，或者在城镇从事第二、三产业并持有工商营业执照等。
    合法稳定住所，是指公民在居住地实际居住具有合法所有权的房屋、保障性住房、租赁住房、用人单位或就读学校提供的宿舍等。
    连续就读，是指在全日制小学、中学、中高等职业学校或普通高等学校取得学籍并就读。
    第六条【证件申领】  居住证应当由本人申请办理。
    未满16周岁的未成年人和行动不便的老年人、残疾人等，可以由其监护人、近亲属代为申领居住证。监护人、近亲属代为办理的，应当提供委托人、代办人的合法有效身份证件。
    第七条【申办材料】  申领居住证应当持本人居民身份证并提交本人相片以及居住地住址、就业、就读等证明材料。
    居住地住址证明包括房屋租赁合同、房屋产权证明文件、购房合同或者房屋出租人、用人单位、就读学校出具的住宿证明等；
    就业证明包括工商营业执照、劳动合同、用人单位出具的劳动关系证明或者其他能够证明有合法稳定就业的材料等；
    就读证明包括学生证、就读学校出具的其他能够证明连续就读的材料等。
    申请人及相关证明材料出具人应当对本条规定的证明材料的真实性、合法性负责。
    第八条【受理发放】  公安派出所或者受公安机关委托的社区服务机构负责居住证的申领受理，对办理居住证的申请材料进行核对、审验。申请材料齐全的，应当当场受理；申请材料不全的，应当一次性告知申领人需要补充的材料；对不符合办理条件的，应当向申请人说明理由。
    对符合居住证办理条件的，可以当场制作发放；对需要调查核实的，应当自受理之日起15日内制作发放。
    第九条【证件签注】  居住证每年签注1次。逾期未办理签注手续的，居住证使用功能中止；补办签注手续的，居住证的使用功能恢复，居住证持有人在居住地的居住年限自补办签注手续之日起连续计算。
    第十条【补领换领】  居住证持有人的姓名、性别、民族、出生日期和公民身份号码发生变更或更正的以及居住证严重损坏不能辨认的，应当申请换领新证。换领新证时应当交回原证。
    居住证持有人住址发生变动的，应当自变动之日起7日内，持居住地住址证明在现居住地办理变更手续。
居住证丢失的，应当申请补领。
    第十一条【证件费用】  首次申领居住证，免收证件工本费。换领、补领居住证，应当缴纳证件工本费。居住证工本费收费标准，由市物价局、市财政局核定。
    第十二条【权益保障】  居住证持有人按照国家和本市有关规定，在居住地依法享受下列权利：
    （一）选举权和被选举权。
    （二）参与有关公共决策和居住地社区事务管理。
    （三）参加社会保险。
    （四）缴存、提取和使用住房公积金。
    （五）国家规定的其它权利。
    第十三条【权益保障】  居住证持有人按照国家和本市有关规定，在居住地享受下列基本公共服务和便利：
    （一）共同居住生活的子女可以接受义务教育；可以就读非联招的普通高中、职业中学、民办中学；在本市具有高中阶段连续就读三年的学籍，可以参加高考。
    （二）公共就业服务、就业政策法规咨询、职业指导、职业介绍、创业服务、劳动人事档案管理服务、失业人员管理服务。
    （三）可以参加本市专业技术职务任职资格评定或者考试、职业（执业）资格考试、职业（执业）资格登记（注册）；参加各类非学历教育、职业技能培训和技能鉴定；参加本市有关评选表彰，并享受相应待遇。
    （四）可以向本市有关部门申报科技成果并获认定、奖励及资助。
    （五）可以申请租住公共租赁住房。
    （六）传染病防治、适龄儿童预防接种、孕产妇和儿童保健、健康教育、建立健全健康档案等国家基本公共卫生服务，免费计划生育技术服务。
    （七）临时救助、疾病应急救助服务。
    （八）获得法律援助和其他法律服务。
    （九）公共图书馆、博物馆、文化馆、纪念馆、美术馆免费开放等公共文化体育服务。
    （十）取得当地居住证三年以上的适龄青年，可以在经常居住地应征入伍。
    （十一）申领机动车驾驶证、办理机动车登记等业务。
    （十二）申请办理普通护照、往来港澳通行证及签注、往来台湾通行证及签注。
    （十三）换领、补领居民身份证。
    （十四）办理生育服务登记和其他计划生育证明材料。
    （十五）居住证持有人为残疾人的，可以享受乘坐市内公共交通工具优惠等政策。
    （十六）国家和本市规定的其它基本公共服务和便利。
    第十四条【落户权益】  居住证持有人符合以下落户条件的，可以在居住地办理常住户口登记：
    （一）在都市功能核心区，符合务工5年以上、在战略性新兴产业企业务工3年以上、投资创业2年以上条件之一的，本人及其共同居住生活的配偶、未成年子女、年老父母可申请登记常住户口。
    （二）在都市功能拓展区，符合务工3年以上、在战略性新兴产业企业务工2年以上、渝东北生态涵养发展区和渝东南生态保护发展区转移人口务工1年以上、投资创业1年以上条件之一的，本人及其共同居住生活的配偶、未成年子女、年老父母可申请登记常住户口。
    （三）在城市发展新区，符合务工2年以上、渝东北生态涵养发展区和渝东南生态保护发展区转移人口务工的、投资创业条件之一的，本人及其共同居住生活的配偶、未成年子女、年老父母可申请登记常住户口。
    （四）在渝东北生态涵养发展区和渝东南生态保护发展区，符合务工3年以上、在市级以上工业园区企业务工1年以上、投资创业条件之一的，本人及其共同居住生活的配偶、未成年子女、年老父母可申请登记常住户口。
    第十五条【权益扩大】  市、区县（自治县）人民政府及其有关部门应当积极创造条件，逐步扩大为居住证持有人提供公共服务和便利的范围，提高服务标准，并定期向社会公布居住证持有人享受的公共服务和便利的范围。
    第十六条【信息管理】  市公安机关应当会同有关部门、区县政府建立和完善全市人口信息库，市、区县（自治县）有关部门应当分类完善劳动就业、教育、社会保障、房产、信用、卫生计生、婚姻等信息系统以及居住证持有人信息的采集、登记工作，实现信息共享，为居住证持有人在居住地居住提供便利。
    第十七条【信息保密】  国家机关、受委托机构及其工作人员对在居住证服务管理工作中知悉的个人信息，应当予以保密。
    第十八条【其他群体规定】  在本市居住的外国人，无国籍人，香港、澳门特别行政区居民，台湾地区居民等的居住登记及证件管理，按照国家和本市有关规定执行。
    第十九条【名称解释】  本办法所称都市功能核心区包括渝中区全域和大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区等处于内环以内的区域；都市功能拓展区包括大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区等处于内环以外的区域以及北碚区、渝北区、巴南区全域；城市发展新区包括涪陵区、长寿区、江津区、合川区、永川区、南川区、綦江区、大足区、潼南区、铜梁区、荣昌区、璧山区以及万盛、双桥经开区；渝东北生态涵养发展区包括万州区、梁平县、城口县、丰都县、垫江县、忠县、开县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县；渝东南生态保护发展区包括黔江区、武隆县、石柱县、秀山县、酉阳县、彭水县。
    第二十条【施行日期】  本办法自2016年*月*日起施行。本办法施行前已发放的居住证，在有效期内继续有效。
