福建省教育厅关于进一步规范进城务工随迁子女入学管理有关工作的通知
时间：2016/8/8  发布单位：梅列区教育局  文号：闽教基〔2016〕48号  阅读：10
 

闽教基〔2016〕48号


福建省教育厅关于进一步规范进城务工

随迁子女入学管理有关工作的通知

各市、县（区）教育局，平潭综合实验区教育局：

为加强对进城务工随迁子女入学工作管理，确保各项政策落实，保障随迁子女入学公平，根据《福建省教育厅关于做好2016年义务教育招生入学工作的通知》（闽教基〔2016〕20号）等文件要求，以及近期部分地方在进城务工随迁子女招生工作过程中出现的问题，现就规范进城务工随迁子女（以下简称“随迁子女”）入学管理有关事项通知如下：

一、加强组织和领导。市、县（区）教育行政部门应主动加强与当地公安、财政等部门沟通协调，建立随迁子女招生入学会商机制，定期交换信息、通报情况，共同研究、及时解决随迁子女招生过程中出现的具体问题，不断规范随迁子女入学工作管理，提高教育服务能力和水平。

二、完善随迁子女入学政策。市、县（区）教育行政部门要按照国务院《居住证暂行条例》、省政府《关于进一步推进户籍制度改革的意见》（闽政〔2015〕6 号）要求，结合当地实际，逐步建立以居住证为主要依据的随迁子女入学政策，切实简化优化随迁子女入学流程和证明材料要求。随迁子女入学政策制定应遵循公平、公开、公正、便捷、有效的原则，明确招生办法、程序，时间安排，具体申请条件、需提交的材料清单、问题咨询、诉求途径和监督办法等。各地随迁子女入学政策一般要在招生工作开始前一年年底或当年年初对外公布，执行过程不得随意更改。

三、规范随迁子女入学申请核验。各市、县（区）教育行政部门在制定随迁子女招生政策时，应明确入学申请相关信息的审核办法和程序、核审结论公示方式，同时制定并落实审核结论的复议办法，确保学生入学信息审核工作公平、公开、公正。各地特别要加强对暂（居）住证核验工作的统筹管理，各相关学校对经审核需要进一步核验的暂（居）住证信息，应向有关家长做好解释说明工作，并及时汇总上报当地教育行政部门，由教育行政部门统一向当地派出所或者县级以上公安机关人口管理部门提出核验申请，维护招生工作秩序。

四、落实应急协调机制。各地和学校要建立健全并落实应急协调机制，搭建直通网络，通过设立举报电话、电子邮箱、新媒体平台等，畅通社会反映问题渠道，热情、耐心、细致地做好家长的工作，及时处理问题，矛盾化解，防止积少成多，积小成大。出现问题时，要第一时间报告、协商、处理，确保符合条件的随迁子女及时入学升学。各地要加强工作总结，针对往年和近期易发问题，协调会商有关部门，制定预案，快速稳妥处置突发事件，维护社会稳定。

五、加强随迁子女学籍管理。各地教育行政部门应指导督促中小学校，严格按照《福建省中小学生学籍管理办法》有关要求，及时为所招收的随迁子女建立或转接学籍档案，为随迁子女与当地公办义务教育学校学生同等享受“两免一补”等教育惠民政策提供基础。

六、加强政策落实情况监督检查。各市、县（区）教育行政部门、相关学校应在单位门户网站或政务（校务）公开栏上公开有关招生信息和结果，主动接受社会各界的监督。近期内，各设区市教育行政部门应组织对所属县（市、区）落实随迁子女入学政策情况进行检查和指导，我厅也将组织人员对接收随迁子女任务重的地区进行重点抽查，确保今年招生工作的顺利进行。

福建省教育厅

2016年7月24日

（依申请公开）

 
