市医管中心关于印发深圳市市属公立医院
运行管理暂行办法的通知

 

各直属单位，各部门：

现将《深圳市市属公立医院运行管理暂行办法》印发给你们，请认真贯彻执行。

特此通知。

 

 

 

市医管中心

                                  2013年5月9日

 

 

 深圳市市属公立医院运行管理暂行办法

 

第一章  总 则

第一条  为规范公立医院的管理和服务行为，促进其落实政府确定的运行管理目标，制定本办法。

第二条  本办法适用于深圳市公立医院管理中心（以下简称市医管中心）所辖公立医院（以下简称医院）。

第三条  医院应以维护和促进市民身心健康为宗旨，坚持公益性服务方向，努力为社会提供安全、优质、高效、价廉的基本医疗卫生服务。

第四条  医院依法取得事业单位法人资格，依法独立承担民事责任；实行院长负责制；院长向市医管中心负责。

 

第二章  医院管理责任

第五条  市医管中心对医院履行如下管理责任：

（一）协调政府相关部门制定和落实对公立医院的发展规划、财政补助、人事编制、收入分配、社会保险、收费和医药价格等政策措施。

（二）聘任医院领导班子，对其进行日常管理；

（三）监督、指导医院建立和实施医院基本管理制度、工作规范；

（四）制定和组织实施医院发展目标、规划，配置整合资源，对既定发展任务完成情况进行检查督促；

（五）制定和组织实施综合目标管理责任制，对医院实现政府确定的运行管理目标的情况进行监督检查；

（六）对医院人力资源、财务和资产管理情况进行监督检查；

（七）对医务人员廉洁从业和规范执业的情况进行监督检查。

第六条  医院领导班子依法履行如下权利和义务：

（一）贯彻落实卫生法律、法规、规章、政策、标准，执行市医管中心的工作部署；

（二）在有关政策和标准范围内，具有岗位设置、人员聘用、工资薪酬以及内部资源调配等方面的自主权；

（三）依法运行和管理医院，为市民群众提供安全、优质、高效、价廉的基本医疗卫生服务；

（四）保障国有资产的安全与完整；

（五）负责本单位党群、精神文明和行风建设，以及医疗纠纷处理、信访维稳、安全生产、计划生育等工作；

（六）实现医院运行管理目标。

第七条  医院院长履行下列管理责任：

（一）主持本单位全面工作；

（二）召集和主持党政联席会议、院长办公会议，检查各项工作部署的实施情况；

（三）代表本单位签署有关文件；

（四）发布或授权发布本单位相关信息；

（五）按照有关规定，承担本单位党风廉政建设、纠风、信访、综治维稳、安全生产、计划生育、保密等工作责任；

（六）法律、法规、规章、规范、标准等文件规定的其他权利。

第八条  医院其他领导班子成员负责协助院长工作，按照领导班子分工安排开展工作，承担分管工作的直接责任。

第九条  以下事项，医院应向市医管中心请示：

（一）医院主要负责人请假、休假、离开深圳以及出国境；

（二）人员编制、床位编制的调整；

（三）人事和工资分配制度改革方案；

（四）人事部门和财务部门负责人的聘任；

（五）年度预算、决算，以及国有资产处置；

（六）政府投资项目和集中招标采购计划；甲、乙类大型医用设备的购置事项；

（七）其它需要上级部门协调或解决的事项。

第十条  以下事项，医院应按规定时间向市医管中心报告：

（一）发展规划、年度计划、年度总结，以及重要工作的进展或完成情况；

（二）重大问题会议纪要以及单位运行管理中的重大问题；

（三）领导班子成员的分工安排、年度述职述廉报告；领导班子个人执行廉洁自律有关规定的事项；

（四）突发公共事件、安全生产事故、重大医疗事故和医疗纠纷，以及其他敏感性强、社会影响面大的事件；

（五）属于二级以上保健对象的领导干部住院的；

（六）单位干部、职工涉嫌违纪违法受到纪检监察或司法机关查处的；

（七）重要的涉外活动和事件；

（八）需要报告的其他事项。

 

第三章  监督管理要求

第十一条  市医管中心对医院按照有关规定建立和实施以下基本管理制度和工作规范的情况进行定期监督检查，并在一定范围内通报：

（一）行政后勤、党务和信息公开等基本管理制度；

（二）业务工作规范、质量管理和医疗风险控制、医患纠纷防范制度；

（三）编制管理和人事分配制度；

（四）财务、资产、经济管理制度和内审制度；

（五）物资和服务招标采购制度；

（六）党风廉政、纠风、信访、综治维稳、安全生产、计划生育、保密等工作责任制。

第十二条  市医管中心采取如下方式，对医院实现运行管理目标的情况进行日常监督检查：

（一）与医院院长签订年度综合目标管理责任书，据此制定考核方案，对医院领导班子的工作进行年度考核，与领导班子的职务聘任、绩效工资、评先评优以及其他奖惩措施挂钩；

（二）对医院运行管理情况实施监测；开展医院绩效评估，评估结果向社会公布，与医院年度综合目标管理责任书的完成情况挂钩。

第十三条  市医管中心采取如下方式，对医院的财务、资产和经济运行情况进行监督管理：

（一）向医院派驻财务总监；

（二）对医院进行财务收支审计、主要负责人任期经济责任审计和专项审计。

第十四条  市医管中心采取如下方式，对医务人员廉洁从业和规范执业的行为进行监督检查：

（一）制定医务人员廉洁从业管理规定；

（二）建立医务人员诚信服务制度和诚信服务档案数据库，并在一定范围内公开；医院应按照要求将医务人员的医德考评结果、医师定期考核结果和工作业绩等录入诚信服务档案。

 

第四章  附 则

第十五条  本办法经理事会审议通过，自发布之日起执行，由市医管中心负责解释。

第十六条  医院应根据本办法建立健全基本管理制度和工作规范。

对违反本办法规定的，市医管中心根据相关法律、法规、规章、纪律处分等规定追究当事人、当事人主管领导、单位分管领导和主要负责人的责任。

第十七条  本办法与有关法律、法规相冲突时，按有关法律法规执行。