---
---
高考考生因体检被退档屡见不鲜  体检规定是否合理合法？

五律师提请国务院法制办审查高考体检规定合法性

建议废止以保障公民受教育权

规定实施已十三年  残障大学生都“违规”？

 

义务提供新闻线索，欢迎媒体采访、引用、报道

2016年7月22日

 

近日，河南高分考生宋奕辰因色弱被天津中医药大学退档，引发广泛关注。校方称退档有理有据，但律师对其依据的合法性提出质疑。7月22日，五位律师依法提请国务院法制办审查高考体检规定相关红头文件的合法性，指出该规定涉嫌与更高效力的法律相抵触，建议废止，以保障公民的受教育权。高校残障毕业生表示，按照一些学校对体检规定的理解，我国每年招收的百余名视力残障大学生均为“违规录取”，十三年前发布的规定已难以适应当前高等教育发展的需要。

回顾：高分考生被退档，高校称系依据高考体检规定

家住河南洛阳的18岁视障考生宋奕辰，在高考中考出了超理科一本线87分的优秀成绩。但由于先天性视障，想报考天津中医药大学中医学专业的他，遭到校方退档；该校招办工作人员称，这一决定符合国家政策，且由河南省招办审核通过。（财新网7月19日）

据悉，宋奕辰因患有眼疾，双眼视力仅有0.04，站在5米外连视力表第一行都看不清，属于三级视力残疾。日常生活中他虽然能分辨颜色，但体检时他无法看清测试色觉的图片内容，因此高考体检被认定为“色弱”。他一直梦想学习中医，希望将来学成后不仅能医好自己的眼睛，还能为他人解除病痛。因此，他的高考第一志愿填报的全是医学类专业。

天津中医药大学招办工作人员称，对宋奕辰作出退档决定所依据的，是2003年教育部、原卫生部、中国残联联合发布的《普通高等学校招生体检工作指导意见》（下称《意见》）。《意见》主要有三部分，第一部分规定，“患有下列疾病者，学校可以不予录取”，其后列举了严重心脏病、高血压、哮喘、慢性肾炎等疾病。第二部分规定，“患有下列疾病者，学校有关专业可不予录取”，主要涉及考生视力、色觉及乙肝表面抗原携带情况，其中第一条规定“轻度色觉异常（俗称色弱）”对应的专业就包括“医学类各专业”。第三部分规定了“患有下列疾病不宜就读的专业”，内容较广泛，不仅涉及视力、听力、嗅觉等感官，还涉及脏器及肢体功能，在末尾注有“此部分内容供考生在报考专业志愿时参考。学校不得以此为依据，拒绝录取达到相关要求的考生”。

如此看来，学校的退档行为确实有理有据，可谓秉公办事。主要责任似乎在于考生事先没有留意高考体检的相关政策，不该填报医学专业。但是，关注此事的多位律师却表达了不同的看法。

质疑：高考体检规定涉嫌与法律抵触，五律师提请国务院审查

7月22日，五位律师分别致信国务院法制办，以《普通高等学校招生体检工作指导意见》（下称《意见》）涉嫌与现行法律相抵触为由，通过邮寄《规范性文件合法性审查申请书》的形式，提请国务院对《意见》进行合法性审查。

郑州律师苗杰参与了这次申请。据其提供的《规范性文件合法性审查申请书》，她认为《意见》的内容涉嫌与《宪法》、《教育法》、《高等教育法》相抵触。

苗律师介绍，从性质上讲，《意见》是由教育部、原卫生部、中国残联发布的规范性文件，也就是俗称的“红头文件”。在法律效力上，这种文件低于全国人大颁布的法律，因此一旦发生了两者相抵触的情形，要以法律为准。《宪法》作为我国的根本大法，效力更是高于其他任何法律和文件，因此其他法律和文件均不应与宪法相抵触。

苗律师进一步介绍，依据《教育法》第九条，“中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。公民不分民族、种族、性别、职业、财产状况、宗教信仰等，依法享有平等的受教育机会”；第三十六条规定，“受教育者在入学、升学、就业等方面依法享有平等权利”；第三十八条规定，“国家、社会、学校及其他教育机构应当根据残疾人身心特性和需要实施教育，并为其提供帮助和便利”。然而，按照《意见》的要求，患有某些疾病的公民，特别是一些残疾公民，被剥夺了平等接受高等教育或平等学习特定专业的机会，在升学方面无法享有平等权利。苗律师说：“所以我们这次提出对这个规定进行合法性审查，如果真的和法律抵触，那就应该废止，保障法律赋予公民的平等受教育权。”

另一位参与者深圳的辛钧辉律师对《意见》更有感触，因为他肢体残障，自身也曾受到高考体检规定的影响。辛律师说：“我考大学那时候，就听说很多学校很多专业，像我这样有残疾的考生不能报，甚至还因为我脸上有疤痕，差点连法学专业都读不成。幸好我报的学校比较人性化，我算是被‘通融’过去了。当时就觉得很不公平。最近几年，每年高考后都能看到考生因为体检被学校拒绝的消息，一想到这对学生甚至整个家庭的打击，就让我很不舒服。作为一名律师，我觉得应该用自己的专业为这些考生做点什么，不要再让他们因为身体的原因失去读大学的机会。”

北京的黄溢智律师认为，近年考生体检不合格导致被高校退档的事件频发，应该引起社会对高考体检制度的反思。黄律师说：“受教育权是《宪法》赋予每个人的权利，‘高考面前人人平等’这句话也深入人心。但是，新闻里每年都有考生因为身体原因被大学拒绝的事情，为什么有病有残疾就不能上大学呢？这个规定真的公平吗？学校退档是有据可依，学校没有错，难道是考生这些年辛辛苦苦学习错了？难道身体不好的孩子注定上不了大学，所以从小就没必要努力学习吗？”

长沙律师张玉娟从情理上分析了《意见》的不合理性。张律师说：“政策规定身体好的人能上大学，身体不好的人就不能，这是没道理的。世界上那么多出色的人才，比如霍金，比如海伦·凯乐，他们都不符合我们的体检要求，可是他们一样对世界有贡献啊。反过来说，如果取消了体检的限制，允许心脏病病人、残疾人去上大学，也不会影响和损害什么人的利益，为什么要限制他们呢？至于进了大学能不能学习，学完了能不能毕业，毕业以后有没有工作，这是考生自己考虑的事情，别人不用替他们操心。我们国家大学早就不包分配工作了，而且已经从精英教育转型到大众教育，应该更有包容性才对。只要对他人和社会没有危害，就应该取消体检方面的限制。”

武汉的黄思敏律师介绍，国务院《法规规章备案条例》第九条规定：“国家机关、社会团体、企业事业组织、公民认为地方性法规同行政法规相抵触的，或者认为规章以及国务院各部门、省、自治区、直辖市和较大的市的人民政府发布的其他具有普遍约束力的行政决定、命令同法律、行政法规相抵触的，可以向国务院书面提出审查建议，由国务院法制机构研究并提出处理意见，按照规定程序处理。”她说：“我们这次就是依据这一条提出审查的申请，希望国务院法制办能够考虑我们的建议。”

 

现状：高考体检规定实行已13年，全国每年医学专业招收视力残障人过百名

我国的高考体检制度，主要体现在《意见》中，而这份文件出台至今已有13年，仅在2013年对乙肝相关内容做过修订。如今，这份文件还能适应高等教育发展的需要吗？

以此次宋奕辰报考的医学类专业为例。在《意见》中，像宋奕辰这样轻度色觉异常（俗称“色弱”）的考生，学校是可以不录取的，更不用说色盲了。但是，长春大学自80年代起就开始在医学类的针灸推拿专业招收视力残障人，后来招生专业还扩展到康复医学，滨州医学院、北京联合大学等院校的医学类专业也有多年招收视力残障人的经验。目前，全国医学类专业本科每年招收的视力残障学生有百余人。对于他们，在颜色识别方面的困难不言而喻，但这并没有影响他们完成学业。

2009年毕业于长春大学针灸推拿专业的王瑞女士就是一名视力残障人，她毕业后找到的第一份工作是在一家市级医院做按摩科医生。她说：“我们专业当时每一届有60名左右的同学都和我一样看不见。从我的学习和工作经验来看，视力的问题虽然会有些影响，但是一般都有办法克服。比如说学习人体结构，我们没法看解剖图，但是有教具，我们就拿来摸，从骨骼到肌肉，再到内脏，绝大部分同学都能掌握。中医讲究望闻问切，望的主要是面色和舌色，我工作以后，需要望的时候，我就让患者自己照镜子，然后告诉我颜色。只要记住不同的颜色提示什么信息，一样可以诊断。”

另据教育部网站显示，2014年北京联合大学率先招收视力残障人硕士研究生，招生专业正是临床医学（中医）方向。

对于这些明显与《意见》规定不一致的现象，王瑞提出了自己的解释：“体检规定里说，有些考生学校可以不录取，但是没说必须不录取。我的理解是，这就给了学校一个自主判断的空间，比如我们学校就欢迎像我这样的残障考生报考，但是有些学校就会拒绝。所以，我看到宋奕辰报考的学校说他们按照规定只能退档，这个说法是不准确的，他们如果正常录取，也并不违反规定。否则，难道我们学校那么多人都是违规录取的吗？”

然而，并不是所有大学都会像王瑞期待的那样开明。近年来，考生因体检被退档的消息屡见不鲜。2013年，河南考生李建昌因肢体残障被河南中医学院退档，后经媒体报道和多方协调，校方改口称可“破例”录取。2014年，福建考生刘婉玲因患有神经系统疾病而被江夏学院退档，同样是在媒体关注后经协调改由厦门大学嘉庚学院录取。

对此，张玉娟律师说：“这反映出，现在的高考体检规定已经过时了，很难再适应现实的需要。特别是这些年我国的残疾人教育事业发展很快，2014年起，教育部对残疾人参加高考提供必要的便利措施，比如给视力残障考生提供盲文试卷，准许听力残障考生免试听力，这肯定会增加残障考生上大学的机会。但是，如果体检规定还是这个样子，就会出现越来越多像宋奕辰这样的事情。我相信教育部门总不会取消体检不合格考生参加高考的资格，那就只能考虑改革体检制度，让大学能够理直气壮地录取这些考生，既符合制度要求，也保障了考生的利益。”

 

附件：

1、采访人联系方式（另附）

2、五律师致国务院法制办的《规范性文件合法性审查申请书》（另附）

3、申请书邮寄凭证（另附）

4、相关链接

普通高等学校招生体检工作指导意见

http://www.moe.edu.cn/publicfiles/business/htmlfiles/moe/s3258/201001/xxgk_79883.html

2016年7月19日财新网：河南一高分考生因视障遭退档 学校称“符合国家政策”

http://china.caixin.com/2016-07-19/100968218.html

2015年12月1日教育部：大力拓展特殊教育资源，完善特殊教育体系

http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/xw_fbh/moe_2069/xwfbh_2015n/xwfb_151130/151130_zjwz/201512/t20151201_222215.html

2013年8月6日新华社：河南中医学院破例录取残疾考生李建昌

http://zz.pxto.com.cn/news/zz/3a64a38f52688757.html

2014年8月5日中国新闻网：残疾女生高考549分被退档 校方称不便披露细节

http://learning.sohu.com/20140805/n403118296.shtml
