---
---
山西孝义市发文要求安装淘宝购物app并达到指定交易额

 长沙女律师认为该红头文件违法 今日致信提请合法性审查

［义务提供线索 欢迎关注、采访报道］

6月22日

 

2016年6月22日上午11点半，长沙律师张玉娟通过邮政快递向山西省孝义市政府法制办公室邮寄了一份《规范性文件合法性审查申请书》，申请对孝义市电子商务领导小组制定的《孝义市农村淘宝6.18大会战实施方案》进行合法性审查，请求孝义市政府法制办责令孝义市电子商务领导小组废止《孝义市农村淘宝6.18大会战实施方案》。

 

政府发红头文件要求安装购物app并达到指定交易额

张玉娟律师在长沙执业，最近她在浏览微信朋友圈时看到一篇名为《山西一政府发红头文件强制要求绑定“购物app”》的新闻报道。该报道称山西省孝义市下发了一份名为《孝义市农村淘宝6.18大会战实施方案》的红头文件，大概内容是：为了加快孝义市农村电子商务发展、全力推进阿里巴巴农村淘宝项目，市委、市政府决定在全市开展农村淘宝6.18大会战，要求在6月1日到6月19日期间“安装绑定农村淘宝APP 7万个，商品交易额达到2600万”。

该报道还显示，孝义市数位网友网上吐槽说还有1百多的任务没有完成。在当地一个微信群有老师要求学生安装农村淘宝APP，并称这是政治任务。在一份《孝义市教育局农村淘宝618大会战任务分配表》，显示近90家学校被安排了少则几个，多则2、3百个的安装绑定任务。

 

认为红头文件违法 律师提起合法性审查

张律师认为孝义市电子商务领导小组出台《孝义市农村淘宝6.18大会战实施方案》是滥用行政权力的行为。政府的行为必须有明确的法律依据，没有法律、法规、规章的规定，不得作出影响公民、法人和其他组织合法权益或者增加公民、法人和其他组织义务的决定。该文件要求单位和个人安装绑定农村淘宝APP并达到指定交易额，侵犯了消费者自主选择网上购物渠道的权利，已经违反了《反垄断法》，也限制了其他电商的发展，容易造成垄断。

查阅了相关法律法规后，张律师起草了《规范性文件合法性审查申请书》，并通过邮政快递寄给了山西省孝义市政府法制办公室，申请对孝义市电子商务领导小组制定的《孝义市农村淘宝6.18大会战实施方案》进行合法性审查，请求孝义市政府法制办责令孝义市电子商务领导小组废止《孝义市农村淘宝6.18大会战实施方案》。

“我家在农村，我觉得在农村推广淘宝等电子购物渠道是很好的事情，可以让村民有更多的选择，有利于扩宽村民的眼界，但是政府应该让干部、村民自主选择，而不是通过摊派任务，要求安装各种商业购物软件，”张律师说。

 

附件：

1、采访联系人电话

    张玉娟律师：15973137189

2、规范性文件合法性审查申请书（见单独附件）

3、《孝义市农村淘宝6.18大会战实施方案》（见单独附件，缺第2页）

4、孝义市教育局农村淘宝618大会战任务分配表（见单独附件）

5、邮寄单据（见单独附件）

6、邮寄照片（见单独附件）

 

相关法律规定

国务院《全面推进依法行政实施纲要》

    5、依法行政的基本要求。

——合法行政。行政机关实施行政管理，应当依照法律、法规、规章的规定进行；没有法律、法规、规章的规定，行政机关不得作出影响公民、法人和其他

组织合法权益或者增加公民、法人和其他组织义务的决定。

《中华人民共和国反垄断法》

第三十二条：行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，限定或者变相限定单位或者个人经营、购买、使用其指定的经营者提供的商品。

《山西省规范性文件制定与备案规定》

第二十二条：公民、法人或者其他组织发现规范性文件与法律、法规、规章相抵触或者不适当以及规范性文件之间相互冲突的，可以向备案机关的法制工作机构提出书面审查建议。备案机关的法制工作机构收到书面审查建议后予以审查；确有问题的，依照本规定第二十条的规定予以处理，并将审查或者处理情况书面答复提出建议的公民、法人或者其他组织。


