广深两地家长提请规范性文件审查

认为北京昌平区小学入学文件违法 以致一家长自焚

［义务提供线索 欢迎关注、采访报道］

5月31日

2016年5月31日下午，广州家长李润发和深圳家长甄理（化名），通过邮政快递分别向北京市昌平区人民代表大会常务委员会、北京市昌平区政府法制办公室邮寄了一份《规范性文件合法性审查申请书》，请求对北京市昌平区教委制定的《昌平区2016年义务教育阶段入学工作意见》之附件《昌平区2016年非本市户籍适龄儿童小学入学条件审核办法》进行合法性审查，建议删除关于“申请人须出具房租发票”之相关条款。昌平区教委超越立法权限创设了以租房发票来作为实际居所地的证明，缺乏法律法规依据，不当地限制了适龄儿童入学的权益。

以房租发票作为入学条件 缺乏法律依据

《昌平区2016年非本市户籍适龄儿童小学入学条件审核办法》第五章第二节规定，“申请人租住房屋的，须提供规范有效的房屋租赁合同、税务机关在2015年12月31日以前出具的房租发票、房屋出租方的房屋产权证、身份证复印件”。然而，北京市教委《关于2016年义务教育阶段入学工作的意见》（京教基二〔2016〕3号，以下简称“意见”）规定，“非本市户籍的适龄儿童少年，因父母或其他法定监护人在本市工作或居住，需要……提供在京实际住所居住证明”，《昌平区2016年义务教育阶段入学工作意见》“非本市户籍的适龄儿童，由其父母或其他法定监护人持本人务工就业证明、实际居住证明、全家户口簿、暂住证、户籍所在地乡镇人民政府（街道办事处）出具的在当地没有监护条件的证明等相关材料，到昌平区居住地所在镇政府（街道办事处）进行初审”，均未要求以房租发票来作为实际居住证明。

虽然《北京市房屋租赁管理若干规定》规定，房屋租赁应当到房管部门备案、纳税，但是在该规定中的行政职能是房屋管理和税务管理，并不涉及到教育管理的职能；而且房屋出租后到房管部门备案、纳税，是房屋出租人的责任，而非承租人的责任，法律不强人所难，“连坐”也不符合法治的精神。所以强制将房屋租赁备案和房租税与入学资格捆绑没有法律依据。

因此昌平区教委在《昌平区2016年非本市户籍适龄儿童小学入学条件审核办法》中，制定依据虽有上述两个文件，却是却超越立法权限创设了以租房发票来作为实际居所地的证明，缺乏法律法规依据，无形中排除了大量流动人口子女的小学入学的可能性。

小一入学门槛多多 违背义务教育原则

按照北京市教委《关于2016年义务教育阶段入学工作的意见》（京教基二〔2016〕3号）规定，“非本市户籍的适龄儿童少年，……，由其父母或其他法定监护人持本人在京务工就业证明、在京实际住所居住证明、全家户口簿、在京暂住证、户籍所在地街道办事处或乡镇人民政府出具的在当地没有监护条件的证明等相关材料，到居住地所在街道办事处或乡镇人民政府审核……”，也即“五证”。有些区县教委会要求更多证明文件。众多非京户籍家长为这些证明自己在京就业、实际居住，疲于在不同的政府部门之间奔波，甚至需要往返数次户籍所在地开具相关证明。在实践中也引发了悲剧事件，如5月20日于北京昌平区发生的一家长因子女上学问题而自焚的事件。（参见附件新闻链接1）

北京市教委在《意见》的工作原则中提到，“（一）坚持政府统筹，将义务教育阶段入学工作作为政府行为予以保障。（三）坚持免试、就近，确保适龄儿童少年接受义务教育”。我国《义务教育法》亦强调适龄儿童接受义务教育是一项基本权利，“是国家必须予以保障的公益性事业”（总则第二条）。然而在实际操作上，各地教育部门都对非本市户籍的适龄儿童（及其家长）施以更加复杂的入学条件。移居深圳已二十余年的孩子家长甄理曾亲自收集了全国十个流动人口比例较大的城市的小学入学政策，发现无一例外地对非本市户籍适龄儿童（及其家长）要求出示（父母）就业（社保）证明、居住（购房或租赁）证明，甚至还要求出示与孩子入学毫无关联的计划生育证明。甄理向记者表示，既然接受非本市户籍适龄儿童入学是当地政府教育部门的义务，则申请人只需证明实际居住即可，无需父母的就业证明甚至计划生育证明；而租赁合同、水电费清单等都可作为申请人实际居住的证明。

李总理在今年5月6日的国务院常务会议，讨论确定进一步简政放权、取消非行政许可审批类别时明确要求，对于那些于法、于文件都没有依据的证明，必须予以废除；至于那些确实必要的证明，也要进一步简化办理流程，以便利办事群众。（参见附件新闻链接2）

附件：

1、采访联系人电话（见单独附件）

2、广深两地家长对规范性文件合法性审查建议信（见单独附件）

3、邮寄单据

4、相关新闻链接

1\. 每日头条：非京籍家长因孩子上学问题自焚 致重度烧伤
http://toutiao.com/i6287085151818088961/

2\. 每经网：总理主持国务院常务会：于法、于文件都没有依据的证明，必须废除
http://www.nbd.com.cn/articles/2015-11-19/963680.html

5、相关法规

1.
北京市教委《关于2016年义务教育阶段入学工作的意见》（京教基二〔2016〕3号）

2.
《昌平区2016年义务教育阶段入学工作意见》及附件《昌平区2016年非本市户籍适龄儿童小学入学条件审核办法》
