---
---
曾任基层残联理事长

临近8月11全国肢残人活动日，肢残人申请就业指导员相关信息公开

[义务提供以下新闻线索，欢迎采用、引用，欢迎采访报道]

2016年8月10日

 

8月10日，全国肢残人活动日前一天，曾经担任过乡镇残联理事长的肢残人赵伏新向中国残疾人联合会寄出了政府信息公开申请书，请求公开残疾人就业指导员的相关信息。

“我很小的时候因为小儿麻痹症下肢瘫痪，多年来一直从事残疾人服务工作，非常希望残疾人都能有份工作，过上体面生活，所以在这个肢残人的节日来临之际做了信息公开申请，希望咱们残联的就业指导员工作能实实在在帮助到残疾人实现就业。”赵伏新说。

 

钱多人多，但就业指导员缺乏专业培训和绩效考核，残疾人就业艰难

 

根据国家统计局人口时钟和人口普查数据中残疾人比例推算，目前中国残疾人人口总数在8737万左右。统计数据显示，截止2013年底，全国城镇残疾人就业人数只有445.6万，只占城镇残疾人口的20%左右，但这其中福利企业就业人数仅为53.9万，剩下绝大多数属于非正规就业，难以享受职业养老金、工伤及失业保险的保障。政府部门甚至制定歧视性的体检标准，让残疾人无法入职。

另一方面，残疾人就业服务机构和资金并不缺乏。据统计，到2013年，全国残疾人职业培训基地达到6154个，几乎每个区县都有残疾人劳动服务所。资金方面，2012年，全国残疾人就业保障金收入为206.07亿元，但支出仅为153.68亿元；并且，残保金的利用率低，支出结构不合理，浙江省曾对省级及50个县（市、区）2005年至2007年残保金的支出进行审计，实际支出的9.64亿元中，用于残疾人职业培训及提供就业服务支出为1.32亿元，仅占13.69％。

赵伏新是湖南省湘潭人，1岁时因为小儿麻痹症造成双下肢瘫痪，1986年湘潭县组建残协，被选举为县残协委员。县残协改为残联后，赵伏新担任了首届、二届残联主席团委员，曾做过10多年的乡镇残联主席团副主席、理事长，湘潭县残联组建残疾人就业服务所时，又到了就业服务所工作，曾参加中残联和清华大学联合举办的残疾人就业指导员培训并取得证书。他认为，残联系统钱多人多，但就业服务做的并不到位，残疾人就业指导员缺乏专业培训和公众监督，没有让残疾人就业服务工作落到实处。

“在国外，就业指导员比较负责、细致，常常要下到基层去做调查，看看哪有适合残疾人就业的岗位，向企业推荐残疾人，向残疾人推荐岗位，根据不同人的不同情况设置合适的学习节奏，培训内容既包括工作技能，也包括对工作环境的适应。同时也充当残疾人和雇主之间的桥梁，根据个体情况向雇主要求不同的合理便利。咱们中国对就业指导员有个清华大学和中残联合作搞的远程培训项目，地方残联也有培训活动，但内容不够专业；工作上缺乏社会监督，工作成绩并不好。”赵伏新介绍说。

 

要求信息透明，完善就业指导员培训、监督工作

 

 出于对残疾人服务事业的热爱，赵伏新想对就业指导员培训、工作中出现的问题有更深的了解，8月10日，他寄出了政府信息公开申请书，询问中残联就业指导员的相关情况。申请信息公开的内容包括“全国残疾人就业指导员项目培训的支出总额、评估报告；全国就业指导员工作的工作计划和完成情况、绩效考评情况”等。

“希望残疾人都能顺利就业，社会融合，当残疾人成为社会融合中的重要成员时，每天就都是全国肢残人活动日了。”赵伏新说。


