发布会称冒牌奶粉检测合格，竟然没留存检验报告

长沙孕妇行政复议被驳回

【义务新闻线索  欢迎采访、报道、引用】

   2016年5月23日

 

长沙的孕妈妈吴玲（化名）昨天上午（8月1日）收到国家食品药品监督管理总局的复议决定书，看完决定书内容，吴玲心都有些凉了。

在复议决定书中，被申请人国家食药监局辩解称：“新闻发布会通报是跟进督查组赴上海督查时调取查阅上海市公安机关提供的乳粉检验报告作出，被申请人并未复制获取检验报告。”

吴玲认为，按照这个说法，督查组在上海公安机关查阅报告后并未复印或拍照等方式来保存这些检验报告，而食药局新闻通报的时候可能仅凭督查组的口头汇报，就在4月4日通报涉案产品符合食品安全标准。“若真的如此，也太草率了，这么重大的事件，食药局竟然没有留存检验报告！”吴玲说。

另外，吴玲在复议决定书上看到被申请人辩解“未告知上海市公安局联系方式，系因被申请人未掌握上海市公安局联系方式”，吴玲觉得很奇怪，既然被申请人的督查组都跑到上海，并且能够查阅到公安机关提供的乳粉检验报告，竟然不知道掌握这些检验报告的公安机关联系方式。

“在复议决定书的最后告知我可以在收到后的15日内提起行政诉讼，我会考虑起诉的，希望对方能给一个明白说法。”吴玲说。

 

事件经过：

怀孕三个多月的吴玲从食药监总局的公告中得知，上海市公安部门已经对查获的假冒乳粉进行了产品检验，产品符合国家标准，不存在安全风险。

 吴玲疑惑，为什么涉案奶粉有雅培、贝因美，为何只有假冒雅培奶粉的检测结论？另外，为何不公开检验报告，只公布检验结论？

为了得到检验报告全文，吴玲向上海市公安局和国家食药监局申请了政府信息公开。

吴玲在5月18日收到国家食药监总局的答复，对方让去制作该信息的上海市公安局申请，以“不属于我局政府信息公开范围”为由拒绝公开信息，让申请人“向制作该政府信息的上海市公安局申请公开”。

吴玲对该回复不满意，随后向国家食药局提出行政复议，要求被申请人国家食药局限期重新答复，结果未获支持。

 

附：1、采访联系人

吴玲，长沙孕妇，联系电话：18942500818

2、复议决定书（见单独附件）

 

相关报道：

长沙孕妈给食药监总局寄送申请 望公开假奶粉检验报告http://news.changsha.cn/h/187/20160413/415794.html