高校无障碍环境建设不容乐观，残障大学生就学面临诸多困难

四省残障大学生申请教育部政府信息公开，希望了解高校无障碍环境建设情况

专家观点：高校无障碍环境是公平教育的体现

 

义务提供新闻线索  欢迎媒体采访、引用、报道

2016年8月1日

    

   事件：四省残障大学生申请教育部政府信息公开，希望了解高校无障碍环境建设情况

今年8月1日是我国《无障碍环境建设条例》实施四周年纪念日，为了解该条例四年来在高校无障碍方面的实施情况，来自湖南、湖北、山东、广东四省的四位残障大学生向教育部递交了政府信息公开申请，他们希望教育部能够向他们提供如下信息：“1.2012年8月1日至今教育部为推动普通高等学校无障碍环境建设做了哪些具体工作。2.教育部直属高校名单及无障碍环境改造状况.3.教育部对于普通高等学校无障碍环境工作是否制定了规范性法律文件？”

“我们想知道国家对高校无障碍环境建设的投入怎么样？”参与此次活动的山东大学生谢新慧表示。他们期待社会能够关注高校无障碍设施建设，让残障大学生有一个平等、便利、安全的就学环境。


经历：高校无障碍环境并未完善，残障大学生就学面临诸多困难

“教学楼基本没有电梯，我每天都要提前很早去爬楼才能保证上课不迟到。”来自湖北的肢体残障大学生谭义明想起在校的的就学经历仍然心有余悸。“其实问题不仅仅是教学楼没有电梯。教学楼和图书馆门前有高高的楼梯，但是没有建造坡道，让我望而却步，我每次都要花很长时间慢慢爬楼梯才能去图书馆看书上自习。”面对自己学校并不完善的无障碍设施，谭义明无奈的表示。

“我在学校根本不敢一个人坐电梯，因为我一个根本无法弄清楚电梯停在几楼了，因此在无人陪伴的情况下我只能走楼梯。”想起自己上大学时候遇到的困难，来自广东的视力残障小伙邓斌说到。邓斌已经大学毕业一年了，回忆起自己大学的时光，小邓觉得最大的苦恼并不是来自于坐电梯而是考试，通过了解我们得知：小邓属于低视力人士，考试时候需要大字版试卷，但是学校无法提供，因此平时学的很好的小邓到了考试总是无法考出理想的成绩。对此小邓感到非常遗憾。

来自湖南的肢体残障女孩黄文艺在长沙读的大学，她的学校依山而建，上课下课都需要爬山，因此无障碍环境的需求更显得突出。她说：“上大学时候最大的体力活就是爬后山去上课，一节一节的楼梯足有八层楼那么高，这对于普通同学倒不是难事，但是对于我来说中途需要好几趟才能到达。”对于自己这样的经历黄文义其实并不在意，因为自己虽然有些吃力但是每次都可以完成而且没有耽误上课，让她印象深刻的是看到比她行动更加不便的同学上课经历，对此黄文艺说：“虽然上课路上有坡道，但是坡道非常陡峭，行动不便的同学根本无法使用，她偶尔会看到坐轮椅和柱拐杖的同学去上课，只能用手一点一点爬上去，爬不了的只能靠同学背上去。”想起这些，黄文艺眼里泛起了泪花。


期待：残障大学生大学学习生活更加便利、社会更多关注高校无障碍环境建设

几个月前，谭义明上网时无意中发现了2012年出台的《无障碍环境建设条例》（以下简称《条例》，想起自己上大学面临的诸多困难，小谭认真的把《条例》每一条都研究了一遍，他说：“我发现根据《条例》第九条、第十条、第十一条的规定，学校图书馆、教学楼只有楼梯没有无障碍坡道或者电梯都属于违法。”对此谭义明显得很兴奋。“于是，我产生了想了解下教育部门根据《条例》规定在高校无障碍环境建设方面做了哪些事情，也想了解下别的学校是怎么做的，顺便也可以让更多的人来关注高校无障碍环境建设。”平时对于公益很关注的谭义明也有了自己的小小的理想。

湖南姑娘黄文艺始终对于那些无法爬楼梯上课的同学放心不下，她说：“上学的路成为他们有一座需要攀登的人生高峰而且天天都需要攀登，这实际上是一种不公平的体现，我很想做点什么，来消除这样的崎岖。”

谢新慧是一位大四的学生，学的是社工专业，由于专业的原因，她对于高校无障碍环境建设有着自己的想法:“去年五月教育部出台了《残疾人参加普通高等学校招生全国统一考试管理规定（暂行）》，高考之门向全部残障群体打开，这意味着有越来越多的残障大学生将会进入大学来学习，因此我很关心在高校无障碍环境建设方面，教育部门准备好了吗？各个高校准备好了吗？”

于是今年八月一日，谢新慧和她认识的几个残障大学生小伙伴联合向教育部申请政府信息公开，希望了解教育部门对于高校无障碍环境建设的投入，期待更多的人关注高校无障碍。


专家观点：高校无障碍环境是公平教育的体现

  长期关注无障碍环境建设的律师黄锐表示：近年来我国残疾人教育取得突破性发展，特别是确立了融合教育主流化，让越来越多的残疾人进入普通高校，此时无障碍环境显得尤为重要，提供完善的无障碍环境，是教育部门落实公平教育权的具体体现。

 

附件：

1、采访人联系方式（另附）

2、政府信息公开申请表照片（另附）

3、政府信息公开邮寄凭证（另附）

4、无障碍建设条例（摘录）

第九条　城镇新建、改建、扩建道路、公共建筑、公共交通设施、居住建筑、居住区，应当符合无障碍设施工程建设标准。

乡、村庄的建设和发展，应当逐步达到无障碍设施工程建设标准。

第十一条　对城镇已建成的不符合无障碍设施工程建设标准的道路、公共建筑、公共交通设施、居住建筑、居住区，县级以上人民政府应当制定无障碍设施改造计划并组织实施。

无障碍设施改造由所有权人或者管理人负责。

第十二条　县级以上人民政府应当优先推进下列机构、场所的无障碍设施改造：

（一）特殊教育、康复、社会福利等机构；

（二）国家机关的公共服务场所；

（三）文化、体育、医疗卫生等单位的公共服务场所；

（四）交通运输、金融、邮政、商业、旅游等公共服务场所。

第二十四条　公共服务机构和公共场所应当创造条件为残疾人提供语音和文字提示、手语、盲文等信息交流服务，并对工作人员进行无障碍服务技能培训。

 