---
---
20天内5名大学生因电信诈骗死亡

电信诈骗致死案频发，一母亲追问三大电信运营商红名单内幕

[义务提供以下新闻线索，欢迎采用、引用，欢迎采访报道]

2016年9月8日

 

 9月8日，广东清远的一位两岁孩子的母亲张七毛给三大电信运营商和工商总局寄出了一份政府信息公开申请，申请公开手机号码红名单的相关信息。

“8月下旬到现在，短短十几天时间，5名学生因电话诈骗死亡，新闻看得揪心。我也是个母亲，想为孩子们做点什么。”广东清远的市民张七毛说。

 

电信诈骗得不到治理，质问手机号码红名单

 

    “2011年，广州市民杨先生不堪垃圾信息袭扰，将手机号码运营商告上法庭，要求认定对方侵犯个人隐私权。2011年9月6日，该案在广州中院二审开庭，被告方中国电信广东分公司律师称，接到法院传票后已将原告列入一份‘红名单’，通知全体代理商不得再向杨先生电话推销、发送广告短信，并称‘那份红名单基本都是省领导、市领导等级别的人，原告能受此等待遇，可看出我们诚意！’”

张七毛浏览大学生被电信诈骗新闻时，看到新闻链接推荐了有关手机号码红名单的这则报道。

“太可怕了，电信诈骗没人管，很可能是因为领导从来没被骗过。”张七毛说。

张七毛决定做些事情来督促有关方面负起责来，平时自学法律的她想到可以用申请政府信息公开的方式，就分别给中国移动、联通、电信寄出了关于红名单的信息公开申请，问题包括“列入‘红名单’的资格条件、2015年拦截垃圾和诈骗短信的数量、拦截垃圾和诈骗短信的标准”等。同时，她寄信给工商总局，申请信中质疑的问到总局“是否认定三大运营商为诈骗短信的广告发布者；如果不认定，原因是什么”。

“当然，银行和公案机关也应该担负起电信诈骗的监管责任。新闻提到很多人被电信诈骗后，派出所不给立案，银行不及时调查。我觉得，首先，银行没有尽到实名审查办证人身份的义务，其次，钱的流向银行不可能不清楚；公安机关的视频监控和网络监控非常全面，不可能查不人。”张七毛说。

<hr>



一、给三大运营商的信息公开申请内容：

据报道，2011年，广州市民杨先生不堪垃圾信息袭扰，将手机号码运营商告上法庭，要求认定对方侵犯个人隐私权。2011年9月6日，该案在广州中院二审开庭，被告方中国电信广东分公司律师称，接到法院传票后已将原告列入一份“红名单”，通知全体代理商不得再向杨先生电话推销、发送广告短信，并称“那份红名单基本都是省领导、市领导等级别的人，原告能受此等待遇，可看出我们诚意！”

请公开：

1.列入贵公司“红名单”的资格条件

2.列入贵公司“红名单”人员的姓名和身份

3.2015年度，贵公司放行垃圾和诈骗短信的数量

4.2015年度，贵公司拦截垃圾和诈骗短信的数量

5.贵公司拦截垃圾和诈骗短信的标准

6.2015年度，贵公司通过放行垃圾和诈骗短信达到的营业额

 

 

二、给工商总局的信息公开申请内容：

中国移动、中国联通、中国电信三家公司长期放行垃圾短信和诈骗短信，是典型的《广告法》所定义的广告发布者。请公开：

1.贵单位是否认定上述三家公司为广告发布者；如果不认定，原因是什么

2.没有对上述三家公司进行处罚的原因

