---
---
百度推广终于被定性为广告，公益人士起诉工商总局8年不作为获法院立案 


采访联系雷闯（互联网医疗广告打假公益联盟联合发起人）15216714445

袁纳纳（起诉工商总局原告）13552152833

金宏伟（起诉工商总局代理律师）17090081536

 

核心提示：

近日《互联网广告管理暂行办法》发布，推销商品或者服务的付费搜索也是广告，百度推广在法律上首次被明确界定为广告。其实早在2008年北京工商局就曾向工商总局请示百度推广是否为广告，2013年北京工商局再次向工商总局递交《北京市工商局关于百度推广是否应依据司法判决认定为广告的请示》。

4月26日互联网医疗广告打假公益联盟成员袁纳纳向国家工商总局提起政府信息公开申请，申请公开“工商总局对2013《北京市工商局关于百度推广是否应依据司法判决认定为广告的请示》的批复内容”，工商总局以所申请内容不属于政府信息公开范围为由拒绝公开。

其后，袁纳纳在金宏伟律师的协助下，向北京市第一中级人民法院起诉工商总局已获立案，将于近期开庭。

 

工商总局不作为，公益人士申请政府信息公开

袁纳纳是北京市东城区袖珍人之家发起人，也是互联网医疗广告打假公益联盟的成员。袁纳纳得知，早在2008年北京工商局就曾向工商总局请示百度推广是否为广告，2013年北京工商局再次向工商总局递交《北京市工商局关于百度推广是否应依据司法判决认定为广告的请示》。

北京工行局在《请示》中提到，“百度公司以竞价排名和搜索引擎推广服务的方式由推广用户设置关键词和推广链接后，通过百度推广的关键词定位技术，当网络用户搜索该关键词时，推广结果将以标题、描述、网络链接的形式显示在搜索结果首页左侧上方或各页右侧的“推广链接”位置，从而对推广用户销售的商品进行宣传和介绍，该服务是一种有偿服务并按效果收费，符合《广告法》关于广告的定义”。

《请示》以“妥否，请批示”结尾。对于工商总局是如何批复《批示》的，互联网医疗广告打假公益联盟不得而知，于是向国家工商总局提出政府信息公开申请，申请公开“工商总局对2013《北京市工商局关于百度推广是否应依据司法判决认定为广告的请示》的批复内容”。

 

工商总局拒不公开被起诉，北京第一中级人民法院已立案

2016年5月11日国家工商总局回复称“你所要求公开的事项不属于《中华人民共和国政府信息公开条例》所推动的政府信息。”

其后，袁纳纳向北京第一中级人民法院提起对工商总局的行政诉讼。原告认为，工商总局的答复不符合《政府信息公开条例》（以下简称《条例》）第二十一之规定，工商总局的答复不清楚，不明确。原告申请公开的内容是工商总局对《北京市工商局关于百度推广是否应依据司法判决认定为广告的请示》的批复内容，该批复内容是对外发生法律效力的，工商总局应在答复中首先告知该批复是否存在，如果不存在就应依照《条例》第二十一条第第三项明确告知申请人，工商总局迄今尚未对该请示做出批复，申请人申请的信息不存在。若工商总局对该请示已批复过，则应依照《条例》第二十一条说明不予公开的理由。原告并要求法院判决工商总局撤销工商公开字（2016）12号政府信息公开告知书，责令被告重新做出处理。

7月1日，北京第一中级人民法院下发《行政案件合议庭组成人员告知书》。具体开庭时间还待法院通知。

 

民间公益组织推动立法

2016年1月14日，百度卖血友病贴吧引发社会关注，亿友公益等30余家健康类公益组织联名举报百度发布虚假医疗广告。参与举报的部分公益组织联合发起“互联网医疗广告打假公益联盟”。

2016年1月18日，亿友公益代表潘龙飞专程从广州赴北京，给百度送“广告法”，希望通过行为艺术再次督促百度发布的医疗广告应符合广告法，百度公司代表无奈收下广告法。媒体报道http://www.dwz.cn/3JqvsZ

2016年3月14日，“互联网医疗广告打假公益联盟”的公益机构代表北京瓷娃娃罕见病关爱中心、亿友公益等组织代表提着鸟笼，将1687名网友联名的《关于加强百度推广等互联网医疗广告监管的建议》递交给国家工商总局，希望能将虚假广告装进法律的笼子，同时公益组织还递交了关于百度公司涉嫌发布虚假医疗广告的举报信。国家工商总局信访处负责人热情接待了公益组织代表，北京正宇粘多糖罕见病关爱中心张笑代表大家送鸟笼，信访处负责人表示“你们大老远提过来，也不能让你们拿回去”，然后欣然收下了鸟笼。

2016年4月，长期死磕百度推广的田军伟成为联盟志愿者，田军伟从2012年便开始举报百度推广。

2016年4月26日，互联网医疗广告打假公益联盟前往国家工商总局递交建议信，建议将百度推广定义为广告。同日，打假公益联盟多位成员向国家工商总局申请政府信息公开，申请公开“工商总局对2013《北京市工商局关于百度推广是否应依据司法判决认定为广告的请示》的批复内容”。

2016年5月3日，针对公益组织在1月14日联名举报百度案件，海淀工商未在90是内查处百度被联盟成员提起行政复议。

2016年5月26日，互联网医疗广告打假公益联盟成员袁纳纳起诉工商总局。


