---
layout: page
category: education
---

## 推进中考改革 发挥正确导向 促进素质教育实施

### ——教育部有关负责人就《教育部关于进一步推进高中阶段学校考试招生制度改革的指导意见》答记者问

2016-09-20　来源：教育部

　　日前，教育部印发《关于进一步推进高中阶段学校考试招生制度改革的指导意见》（以下简称《指导意见》）。高中阶段学校考试招生制度改革（以下简称中考改革）的总体思路是什么？如何理解改革的目标和任务？初中学业水平考试、学生综合素质评价、招生录取办法与以往有何不同？带着这些问题，记者采访了教育部基础教育二司负责人。

　　1.记者：社会各界对中考改革十分关注，请介绍一下《指导意见》出台的背景。

　　答：当前推进中考改革十分重要和紧迫。党的十八届五中全会和国家“十三五”规划纲要强调：“深化考试招生制度改革，推行初高中学业水平考试和综合素质评价”。《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》要求改进高中阶段学校考试招生方式。党中央、国务院的决策部署明确了中考改革的方向和要求。

　　近年来，随着基础教育课程改革的推进，一些地方在初中毕业生学业考试、综合素质评价、高中招生录取等方面进行了积极探索,积累了许多有益的经验，值得总结推广。同时，高中阶段学校考试招生制度也还存在着招生录取唯分数论、招生行为不规范等突出问题，亟待破解。因此，有必要进一步推进中考改革，更好地发挥其在推进素质教育中的正确导向作用，促进教育公平。

　　2.记者：中考改革涉及诸多方面，需要进行系统设计，请谈一谈这次改革的总体思路。

　　答：这次改革的指导思想，就是要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，促进素质教育深入实施。改革的总体思路，概况起来主要是“强化导向，促进公平，合理分流，积极稳妥”。

　　强化导向就是坚持育人为本，充分体现义务教育、高中教育的性质和特点，与高考改革相衔接相协调，遵循教育规律和学生成长规律，使人才选拔的要求和人才培养的目标、过程相一致，形成育人合力，促进学生全面发展、健康成长。

　　促进公平就是坚持客观公正，规则面前人人平等，让考试招生的各个环节在阳光下运行，接受考生、家长和社会的监督，为学生创造平等升学机会。

　　合理分流就是坚持普职并重，统筹普通高中和中等职业学校考试招生，为学生提供多样选择机会，促进普职协调发展，适应经济社会发展对各级各类人才培养的需要。

　　积极稳妥就是坚持继承创新，有序推进各项改革，重大改革先行试点，逐步总结推广。尊重地方差异，因地制宜，鼓励各地结合实际探索实践。

　　3.记者：这次改革的目标和主要任务是什么？

　　答：这次改革的目标是：到2020年左右初步形成新的基于初中学业水平考试成绩、结合综合素质评价的高中阶段学校考试招生录取模式和规范有序、监督有力的管理机制，促进学生全面发展健康成长，维护教育公平。

　　这次改革主要有五大任务：包括推行初中学业水平考试、完善学生综合素质评价、改革招生录取办法、进一步完善自主招生政策和加强考试招生管理。

　　4.记者：初中学业水平考试的主要功能是什么？与传统意义上的中考是什么关系？

　　答：《指导意见》提出，初中学业水平考试主要衡量学生达到国家规定学习要求的程度，考试成绩既是学生初中毕业又是升学的基本依据，明确了初中学业水平考试的多重功能。

　　推行初中学业水平考试不是取消中考，而是将初中毕业考试和高中招生考试合二为一，实现一考多用，避免多次考试，减轻学生重复备考的负担和压力。近年来许多地方进行了“两考合一”的探索，但名称、要求不一，这次进行了统一规范。对于个别尚未实行“两考合一”的地区，这次改革也给予了缓冲期，要求他们积极创造条件逐步过渡到初中学业水平考试。

　　5.记者：这次改革是如何处理“全科开考”和不增加学生负担的关系？

　　答：将国家课程方案所设定的科目均列入学业水平考试的范围，目的在于引导学生认真学习每门课程，克服一些科目“不考不教、不考不学”的倾向，引导学生打好共同基础，确保义务教育的基本质量。

　　为防止增加学生负担，这次改革进行了综合设计。在考试内容上强调提高命题质量，减少单纯记忆、机械训练性质的内容；在成绩呈现方式上, 提出可以采用分数、等级等多种形式呈现，鼓励有条件的地区实行“等级”呈现，克服分分计较；在录取计分科目的构成和数量上，要求在语文、数学、外语3科以及体育科目之外做到文理兼顾、负担适度，不是把所有的考试科目都纳入录取计分总成绩，没有纳入总成绩的科目考试成绩合格即可。同时提出，各地可针对不同学科的性质和特点，确定具体的考试方式和方法。

　　6.记者：这次综合素质评价改革有什么新的要求？如何保证客观真实？

　　答：经过多年实践，各地初步建立了初中学生综合素质评价制度，这次改革又进行了完善。一是在评价内容上，要求细化和完善思想品德、学业水平、身心健康、艺术素养和社会实践五个方面的评价内容和要求，努力把党的教育方针落实落细。二是在评价重点上，强调反映学生的全面发展情况和个性特长，注重考查学生日常行为规范养成和突出表现，充分体现义务教育阶段学生的特点。三是在评价程序上，强调要做好写实记录、遴选典型事实材料、将用于招生使用的事实材料进行公示、审核、建立综合素质评价档案，做到程序严谨，方便适用。四是在结果使用上，实行谁使用谁评价，由高中学校根据学校办学特色制定具体的使用办法。

　　在严格程序、评用分开的同时，还特别强调要建立责任追究制度，加强对综合素质评价的监督检查，严肃查处违规违纪行为，保障客观真实。

　　7.记者：高中招生录取看什么，大家非常关心，这次改革的主要内容是什么？

　　答：这次改革的目标是逐步建立基于初中学业水平考试成绩、结合综合素质评价的高中阶段学校考试招生录取模式，重在改变目前高中招生将部分学科成绩简单相加作为录取唯一依据的做法，克服唯分数论。为了积极稳妥推进招生录取模式改革，将在原有基础上进一步扩大综合改革试点，逐步总结推广。

　　综合改革试点的主要内容：一是录取计分科目的构成。语文、数学、外语为基础学科，具有基础性和工具性，统一作为录取计分科目。同时，根据文理兼顾、负担适度的原则，由试点地区确定其他纳入录取的计分科目，防止群体性偏科和增加学生负担。除此之外，要求将体育科目纳入录取计分科目，科学确定考试分值或等第要求，引导学生加强体育锻炼。二是关注个体差异。这次改革提出，在每门课合格的前提下，也可以给学生适当的选择权，主要考虑是在保证学生全面发展的同时，扬长避短，发展学生优势特长。北京市等地方在这方面进行了积极探索。三是发挥综合素质评价的作用。明确要求试点地区将综合素质评价作为招生录取的依据或参考。地市教育行政部门要明确综合素质评价使用的基本要求，高中学校根据学校办学特色制定具体的使用办法，使综合素质评价在招生录取中真正发挥作用，破解唯分数。

　　近些年，按照教育部要求，各地普遍指导初中学校建立起综合素质评价制度。山东潍坊、湖南长沙等地把综合素质评价结果作为招生录取依据，虽然具体方式不同，但已经纳入招生录取的体系中，取得了积极效果，为开展更大范围的试点提供了有益经验。

　　8.记者：探索给学生一点自主选择的机会，该如何避免学生偏科？

　　答：《指导意见》提出，有条件的试点地区，在学业水平考试科目合格的前提下，也可以给予学生一定的自主选择录取计分科目的机会。改革试点主要基于尊重学生个体差异的考虑，尝试在保证学生全面发展的同时，发挥学生的学科优势，促进学生发展兴趣爱好。

　　这项改革试点有三个重要前提：一是以学生全面发展为基础。由于国家课程方案所设定的科目均列入学业水平考试的范围，这就要求学生必须参加所有科目考试，可以选择的只是除语文、数学、外语、体育科目外的其他“录取计分科目”。因此，没有选择的科目也不能“不学”、“不考”。二是建立在学业水平考试各门科目合格的前提下，不仅所有科目 “要学”、“要考”，而且都要达到“合格”。三是注重文理兼顾。为了防止出现偏科，学生在选择录取计分科目时，要做到文理兼顾，不能只选文科类科目，也不能只选理科类科目。

　　9.记者：这次改革对考试招生加分是如何规范和完善的？

　　答：为更好地促进教育公平，根据《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》的统一部署，《指导意见》明确提出大幅减少、严格控制加分项目。一是取消体育、艺术等竞赛类加分项目，相关特长和表现等计入学生综合素质评价档案。二是要求各省组织对本地区加分项目和分值进行清理和规范，取消不合理的加分项目，根据国家有关规定和地方实际保留的加分项目，要严格控制加分分值，健全考生加分资格审核公示制度。

　　10.记者：取消有关加分项目后，如何继续鼓励学生发展兴趣特长？

　　答：为了鼓励学生发展兴趣特长，这次改革在提出取消体育、艺术等竞赛类加分项目的同时，要求将相关表现等计入学生综合素质评价档案，在招生录取时作为参考。

　　《指导意见》还专门提出，进一步完善自主招生政策，给予有条件的高中阶段学校一定数量的自主招生名额，招收具有学科特长、创新潜质的学生，满足不同潜质学生的发展需要，这也是为了鼓励发展学生兴趣特长。

　　11.记者：此次中考改革对于公办普通高中学校违规跨区域招生、恶性争抢生源等行为是怎么规定的？

　　答：近年来，各地积极规范公办普通高中招生行为，取得了一定成效。但有的地方和学校对此不够重视，违规行为时有发生，扰乱了正常的招生秩序，应当加强管理。为此，《指导意见》提出，要健全招生管理工作规定，规范学校招生行为，进一步明确招生范围、招生规模等基本要求，严禁违规跨区域和擅自提前招生，防止恶性竞争，维护正常的招生秩序。各地特别是省级教育行政部门应当根据这一要求，进一步完善相关规定，端正学校办学思想，加大监管力度，为学校的公平竞争、为高中教育的健康发展创造良好的环境。

　　12.记者：如何确保中考改革的各项要求能够落到实处？这次改革的时间和进度是怎么安排的？

　　答：为积极稳妥有序推进中考改革，保障各项要求落到实处，《指导意见》明确了责任分工和时间进度安排。一是加强省级统筹管理。要求省级教育行政部门制定初中学业水平考试、综合素质评价的统一要求；选择有条件的地市进一步扩大综合改革试点，积极探索基于初中学业水平考试成绩、结合综合素质评价的招生录取模式；制订中考改革实施意见，2017年8月底前报教育部备案。二是以地市为主实施。初中学业水平考试一般由地市组织实施，要求地市制定科学规范的综合素质评价体系，制定具体的中考改革实施方案并报省级教育行政部门备案。三是综合改革试点从2017年之后入学的初中一年级学生开始实施，现在的初中在校生、非试点地市仍执行原来的考试招生办法不变。哪些地市进行试点由自己确定。四是总结经验，逐步推开，到2020年左右初步形成基于学业水平考试成绩、结合综合素质评价的高中阶段学校考试招生录取模式。
扫描分享扫一扫分享本页
（责任编辑：任巍）

    网站声明
    网站地图
    联系我们

  教育部政府门户网站　moe.gov.cn    中文域名： 教育部.政务  

  京ICP备10028400号    版权所有：中华人民共和国教育部  
