
2016年7月10日 星期日 丙申年六月初七
设为首页
加入收藏
手机版
简体
繁体

搜索

首页
权威发布
办公室工作
网络安全
信息化
网络传播
国际交流
地方网信
执法督查
政策法规
互动中心
教育培训
业界动态
工作专题

当前位置：首页 > 正文
国家互联网信息办公室有关负责人就《移动互联网应用程序信息服务管理规定》答记者问
2016年06月28日 08:46:18 来源： 中国网信网
  【打印】 【纠错】

    国家互联网信息办公室6月28日发布《移动互联网应用程序信息服务管理规定》（以下简称《规定》）。国家互联网信息办公室有关负责人接受采访，就《规定》的相关问题回答了记者提问。

    问：请您介绍一下《规定》出台的背景。

    答：目前，移动互联网应用程序（APP）已成为移动互联网信息服务的主要载体，对提供民生服务和促进经济社会发展发挥了重要作用。据不完全统计，在国内应用商店上架的APP超过400万款，且数量还在高速增长。与此同时，少数APP也被不法分子利用，传播暴力恐怖、淫秽色情及谣言等违法违规信息，有的还存在窃取隐私、恶意扣费、诱骗欺诈等损害用户合法权益的行为，社会反映强烈。

    国家互联网信息办公室在深入调研和广泛征求意见的基础上，出台《移动互联网应用程序信息服务管理规定》，就是本着为民、便民、惠民的宗旨，加强APP信息服务规范管理，促进行业健康有序发展。

    问：网民反映，一些应用程序传播暴力恐怖、淫秽色情及虚假谣言等有害信息，主管部门应当及时“亮剑”。请问《规定》对APP信息内容管理有哪些具体要求？

    答：《规定》要求，移动互联网应用程序提供者和互联网应用商店服务提供者不得利用移动互联网应用程序从事危害国家安全、扰乱社会秩序、侵犯他人合法权益等法律法规禁止的活动，不得利用移动互联网应用程序制作、复制、发布、传播法律法规禁止的信息内容。

    为此，《规定》提出，移动互联网应用程序提供者应当严格落实信息安全管理责任，依法履行“六项义务”：

    一是按照“后台实名、前台自愿”的原则，对注册用户进行真实身份信息认证；二是建立健全用户信息安全保护机制；三是建立健全信息内容审核管理机制，对发布违法违规信息内容的，视情采取警示、限制功能、暂停更新、关闭账号等处置措施；四是依法保障用户知情权和选择权；五是尊重和保护知识产权，不得制作、发布侵犯他人知识产权的应用程序；六是记录用户日志信息，并保存六十日。

    问：据了解，有的APP随意调用手机权限、侵犯用户隐私、发布虚假广告，甚至存在恶意扣费、诱骗欺诈等行为。用户对此深恶痛绝，请问《规定》提出了哪些针对性措施？

    答：《规定》针对用户个人信息及合法权益保护明确要求，移动互联网应用程序提供者应当建立健全用户信息安全保护机制，收集、使用用户个人信息应当遵循合法、正当、必要的原则，明示收集使用信息的目的、方式和范围，并经用户同意。依法保障用户在安装或使用过程中的知情权和选择权，未向用户明示并经用户同意，不得开启收集地理位置、读取通讯录、使用摄像头、启用录音等功能，不得开启与服务无关的功能，不得捆绑安装无关应用程序。

    问：现在，用户大多是通过应用商店下载应用程序，对这种“APP超市”，《规定》明确了哪些责任？

    答：互联网应用商店服务提供者应当对应用程序提供者履行“四项管理责任”：

    一是对应用程序提供者进行真实性、安全性、合法性等审核，建立信用管理制度；二是督促应用程序提供者保护用户信息，完整提供应用程序获取和使用用户信息的说明，并向用户呈现；三是督促应用程序提供者发布合法信息内容，建立健全安全审核机制，配备与服务规模相适应的专业人员；四是督促应用程序提供者发布合法应用程序，尊重和保护应用程序提供者的知识产权。

    问：目前，移动政务蓬勃发展，请问《规定》有何倡导性意见？

    答：《规定》明确提出，鼓励各级党政机关、企事业单位和各人民团体积极运用移动互联网应用程序，推进政务公开，提供公共服务，促进经济社会发展。

    问：有网民表示，在发现不良信息或举报不良应用程序时，经常遇到投诉无门或举报无果的情况，《规定》对此有何要求？

    答：《规定》要求，移动互联网应用程序提供者和互联网应用商店服务提供者应当配合有关部门依法进行的监督检查，自觉接受社会监督，设置便捷的投诉举报入口，及时处理公众投诉举报。

    公众对处理结果不满意或投诉举报不畅的，可向互联网违法和不良信息举报中心投诉举报（举报网址：www.12377.cn，举报电话：12377，举报邮箱：jubao@12377.cn）。

    微信二维码
    手机二维码


