

《云南省流动人口服务管理条例》
修正案（草案）

一、将第八条第二款修改为：“流动人口应当申报居住登记，居住登记满半年的，可以按照《居住证暂行条例》的规定申领《云南省居住证》。居住登记和居住证的发放、管理工作由公安机关负责。”
二、删去第十一条。
三、将第十三条修改为：“《云南省居住证》有效期为1年。
“《云南省居住证》记载项目发生变化的，应当办理变更手续；遗失、损毁的，应当办理补领手续；有效期届满需继续居住的，应当按照《居住证暂行条例》的规定办理签注。
“《云南省居住证》工本费纳入州（市）财政预算。居住登记以及《云南省居住证》的办理、变更、补领、签注，不得收费。
“《云南省居住证》式样、标准和制作由省公安机关规定，并负责逐步推广使用智能卡居住证。”
四、第二十三条增加一项作为第十一项：“（十一）国家和省规定的其他公共服务和权益。”
五、第二十七条修改为：“违反本条例第九条规定，流动人口不申报居住登记和变更登记的，由公安机关责令限期改正。”
六、第三十二条第三款修改为：“州、市人民政府应当结合本行政区域经济社会发展需要及落户条件等因素，根据《居住证暂行条例》和本条例制定实施办法。”
《云南省流动人口服务管理条例》作相应内容修改、条文顺序调整后，重新公布。














