
       
安徽省流动人口居住登记办法（省政府令第224号）
  2013/7/13
    安徽省人民政府令
    第244号
    《安徽省流动人口居住登记办法》已经2012年12月18日省人民政府第110次常务会议通过，现予公布，自2013年3月1日起施行。
    省长李斌
    2012年12月31日
    
    第一条 为规范流动人口居住登记，加强流动人口服务管理，维护流动人口合法权益，促进社会和谐稳定，根据有关法律、法规，结合本省实际，制定本办法。
    第二条 本办法适用于本省行政区域内流动人口的居住登记和居住证办理工作。
    本办法所称流动人口，是指非本省户籍人口到本省居住，或者本省户籍人口在本省行政区域内跨市、县居住的人员。
    第三条 县级以上人民政府应当将流动人口服务管理工作纳入国民经济和社会发展规划，建立健全工作制度，保障所需经费，逐步完善和扩大居住证的使用功能，推进流动人口基本公共服务均等化。
    第四条 省和设区的市人民政府应当按照资源整合、集中管理、互联互通的原则，逐步建立流动人口服务管理综合信息系统。发展改革、教育、公安、民政、司法行政、财政、人力资源社会保障、住房城乡建设、交通运输、卫生、人口计划生育、税务、工商行政等部门应当按照流动人口信息资源共享的要求，完善服务管理信息系统。
    第五条 公安机关负责流动人口的居住登记和居住证办理工作。市、县（市、区）设有流动人口服务管理机构的，公安机关可以委托该机构承担流动人口居住登记和居住证办理的具体事务。
    县级以上人民政府其他有关部门按照各自职责，做好流动人口居住登记的相关工作。
    乡（镇）人民政府、街道办事处，社区居民委员会、村民委员会应当协助做好与流动人口居住登记相关的服务工作。
    第六条 流动人口应当自到达居住地之日起15日内，凭本人居民身份证或者其他有效身份证明向居住地公安机关申报居住登记。
    未满16周岁的未成年人和行动不便的老年人、残疾人等流动人口，可以由其亲属代为申报居住登记。
    第七条 在旅馆及其他可供住宿的经营性服务场所内住宿的流动人口，按照国家、省有关规定办理住宿登记的，视为居住登记。
    在近亲属家中居住的流动人口，自愿申报居住登记。
    第八条 在学校、培训机构寄宿就学或者培训的人员，由学校、培训机构负责登记；在救助站接受救助的人员，由救助机构负责登记。负责登记的单位，应当自办理登记之日起5个工作日内将登记情况报送当地公安机关。
    第九条 用人单位、房屋出租人、房屋租赁或者职业介绍中介机构，应当自与流动人口建立、终止或者解除劳动关系、租赁关系、中介服务关系之日起5个工作日内，将流动人口居住登记信息报送当地公安机关。
    第十条 公安机关应当主动为流动人口居住登记提供服务，为流动人口在有关单位集中登记创造条件，拓展流动人口居住登记信息采集方式，开通电话、传真、短信、网络等申报渠道，方便流动人口申报居住登记和有关单位报送流动人口居住登记信息。
    第十一条 拟在居住地居住1个月以上的流动人口，符合下列条件之一的，可以向居住地公安机关申领居住证：
    （一）已与居住地用人单位签订劳动合同的；
    （二）已在居住地工商行政管理部门取得营业执照的；
    （三）已在居住地参加社会保险的；
    （四）在居住地有稳定收入的；
    （五）在居住地有固定住所的；
    （六）符合居住地落户条件，但尚未办理户口迁移手续的。
    第十二条 流动人口申领居住证，应当向公安机关出示本人居民身份证或者其他有效身份证明，并提供近期相片和符合本办法第十一条规定条件的相关证明材料。
    第十三条 公安机关对申报材料齐全的应当受理，对申报材料不齐全的，应当一次性告知所需的材料。
    对符合申领条件的，公安机关应当自受理之日起5个工作日内核发居住证。对不符合申领条件的，应当告知申请人并说明理由。
    第十四条 居住证登记项目包括：姓名、性别、民族、出生日期、公民身份号码、近期相片、常住户口所在地住址、居住地住址、签发机关和签发日期。
    第十五条 居住证一人一证。居住1年以上的，居住证持有人应当在居住每满1年之前1个月内，到现居住地公安机关办理签注手续。
    未满16周岁的未成年人和行动不便的老年人、残疾人等流动人口，可以由其亲属代办签注手续。
    未按期办理签注手续的，上年度居住时间不累计计算。
    第十六条 居住证持有人在本省行政区域内变动居住地址的，应当自住址变动之日起15日内到新居住地的公安机关办理居住变更登记。
    第十七条 公安机关为流动人口办理居住登记、居住证和签注手续，不收取费用。
    第十八条 流动人口按照有关法律、法规的规定，在居住地享有劳动就业、参加社会保险、公共卫生服务、计划生育服务、公共文化服务、社会救助、法律服务、法律援助等权利。
    流动人口凭居住证在居住地可以享有学前教育、义务教育、就业扶持、职业教育补贴、保障性住房、住房公积金等权利。县以上人民政府应当根据有关法律、法规、规章，结合本地实际，制定居住证持有人享有有关权利的具体规定。
    流动人口凭居住证可以在居住地按照有关规定办理职业资格考试、职业技术鉴定、专业技术职业评定、出入境证件、户口迁移等项事务。
    有关部门和公共服务机构应当为居住证的使用提供便利。
    第十九条 不按照本办法第六条、第十六条规定申报居住登记、办理住址变更登记手续的，由公安机关告知改正。
    第二十条 违反本办法第八条、第九条规定，有关单位和个人未按时报送流动人口居住登记信息的，由公安机关责令改正；拒不改正的，可以处200元以下罚款。
    第二十一条 有下列行为之一的，由公安机关给予警告，并处200元以下罚款：
    （一）使用虚假证明材料骗领居住证的；
    （二）非法扣押他人居住证的；
    （三）冒用他人居住证的。
    骗领的居住证，由公安机关予以收回。
    第二十二条 伪造居住证或者买卖伪造的居住证，由公安机关处200元以上1000元以下罚款。
    伪造的居住证，由公安机关予以收缴。
    第二十三条 有关单位及其工作人员有下列行为之一的，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分：
    （一）违反规定收取费用的；
    （二）利用制作、发放居住证的便利，收受他人财物或者谋取其他利益的；
    （三）违反规定扣押居住证的；
    （四）将流动人口个人信息出售或者非法提供给他人的；
    （五）在居住登记和居住证办理工作中有其他侵害流动人口合法权益行为的。
    第二十四条 香港、澳门特别行政区居民，台湾地区居民、华侨和外国人、无国籍人的居住登记，按照国家有关规定执行。
    第二十五条 流动人口在本办法施行前领取的暂住证，在有效期内仍然有效；申领居住证的，居住时间累计计算。
    第二十六条 本办法自2013年3月1日起施行。1996年颁布、2008年修订的《安徽省暂住人口治安管理办法》同时废止。
上一篇：安徽省关于律师执业的若干规定(安徽省人民代表大会常务委员会公告第一号)
下一篇：安徽省突发事件应对条例（省人大常委会公告第50号）
主办单位：安徽省人民政府办公厅    承办单位：安徽省人民政府网站
皖ICP备05003657号 | 网站编辑信箱 | 网站使用帮助 | 网站地图 | 联系方式：0551-62603315  网络110  不良信息举报  中国互联网协会

安徽省人民政府发布
政务微博

安徽省人民政府发布
政务微信
