湖北省居住证管理办法

第一章  总 则

第一条  为保障居民合法权益，规范人口服务管理，提高政府服务水平，促进我省经济、社会、资源、环境协调发展，根据有关法律、法规、规章，结合本省实际，制定本办法。
第二条  居住证是持证人在居住地居住、作为常住人口享受基本公共服务和便利、申请登记常住户口的证明。
第三条  县级以上人民政府应当将为居住证持有人提供基本公共服务和便利的工作纳入国民经济和社会发展规划，逐步实现基本公共服务均等化。
第四条  发展和改革、人力资源和社会保障、教育、民政、司法行政、财政、住房和城乡建设、交通运输、农业、文化、卫生计生、工商行政管理等部门按照职责分工，做好与本办法相关的服务和管理工作。
第五条  公安机关负责居住证受理、制作、发放以及居住信息管理等相关工作。
居民委员会、村民委员会、用人单位、就读学校以及房屋出租人应当协助做好居住证的申领受理、发放等工作。
第六条  按照全省统一、资源整合、互联互通的原则，建立全省统一的信息服务管理平台，实现居住登记、卫生计生、社会保障、住房保障等信息资源的整合与共享。

第二章  居住证申领

第七条  公民离开常住户口所在地，到其他城市居住半年以上，符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，可以向居住地公安派出所或社区服务站申领居住证。
第八条  居住证登记内容包括：姓名、性别、民族、本人相片、居民身份证号码、户籍所在地住址、现居住地住址、签发机关、有效期限、证件编号等信息。
第九条  申报居住登记和申领居住证的，应当提供本人居民身份证或户口簿、居住处所证明（含房屋所有权证、购房合同、房屋租赁合同、单位出具的集体宿舍证明等），成年育龄妇女（年满十八周岁至四十九周岁）还应当提供《婚育证明》。
第十条  公安机关自受理之日起，在15日内完成材料审核、信息采录、身份核查和证件制作、发放等工作。
第十一条  首次申领居住证以及办理居住证签注、信息变更的，不得收取任何费用。
第十二条  居住证遗失、损坏的，居住证持有人应当及时申请补领或者换领。因遗失、损坏而补领、换领居住证的，应当根据财政、物价部门核定标准缴纳工本费。

第三章  居住证管理

第十三条  湖北省居住证实行IC卡式，一人一证，由县级公安机关统一签发。
第十四条  持证人现居住地址、工作单位等信息发生变更的，应当自到达现居住地七日内，持本人居民身份证或者其他有效身份证明，到现居住地公安派出所或社区服务站办理变更登记。
第十五条  居住证有效期内，持证人应当自证件签发之日起每满十二个月持证到申领机构进行签注，逾期未签注的，居住证使用功能中止。
第十六条  居住证有效期满需要续签的，应当在有效期届满前1个月内，到现居住地公安派出所或社区服务站申请
办理签注手续；未办理签注手续的，居住证使用功能中止。
第十七条  对居住证使用功能中止或者按照过去规定已办理居住证的，按照下列规定执行：
（一）使用功能中止的居住证，持证人自中止之日起三十日内办理签注手续的，其使用功能恢复，在居住地的居住期限连续计算。 
（二）持证人自居住证使用功能中止之日起三十日内未办理签注的，其在居住地的居住期限自确认之日起分别计算。
（三）持证人自居住证使用功能中止之日起三十日内未办理续签手续的，其居住证注销，其在居住地的居住期限自重新申领居住证之日起开始计算。
第十八条  有下列情形之一的，由公安机关注销居住证：
（一）居住证持有人有关情况发生变化后不符合居住证申领要求的；
（二）居住证持有人在申领时提供虚假材料取得居住证的；
（三）其他情况需要注销的。
第十九条  任何单位和个人不得骗取、转借、转让、买卖、伪造、变造居住证，不得冒领、冒用他人居住证，不得使用骗取、伪造、变造的居住证。
第二十条  任何单位或者个人对采集、录入、使用和管理过程中获悉的持证人信息应当予以保密，不得用于法定职责或授权使用范围以外的用途。

第四章  权益保障和公共服务

第二十一条  各级人民政府应当依法为居住证持有人提供基本公共服务和保障，将劳动就业、社会保障、医疗卫生和子女教育等基本公共服务纳入居住证制度。
公共服务机构和商业服务组织应当为居住证的使用提供便利。
第二十二条  居住证持有人可以按照国家和本省有关规定享有下列权益和公共服务：
（一）参加社会保险并享受相关待遇；
（二）随迁子女享有与常住户口学生平等接受教育的权利，已在居住地接受初中阶段教育或高中阶段教育的子女，可在当地参加中考或普通高等学校招生考试；
（三）在本省申领机动车驾驶证、办理机动车注册登记手续、申请办理普通护照、往来港澳通行证、往来台湾通行证及各类签注；
（四）参加本省相关荣誉称号的评选，依法参加就业单位、居住地社区组织的活动，并享有相应的权利和待遇；
（五）免费提供就业政策和法律咨询、职业信息、职业指导和就业登记等服务；
（六）参加本市专业技术职务任职资格评定或者考试、职业（执业）资格考试、职业（执业）资格注册登记；参加各类非学历教育、职业技能培训和国家职业资格鉴定；
（七）申请本省公共租赁住房或购买商品房，在本省缴存和使用住房公积金；
（八）享受传染病防治和儿童计划免疫保健服务；
（九）依法免费获得避孕药具，免费享有国家规定的其他基本项目计划生育技术服务；
（十）符合市、州级人民政府规定条件的，可以按照规定申请办理居住地常住户口；
（十一）国家和居住地人民政府规定的其他权利待遇。
县级以上人民政府可以根据本地实际，制定居住证持证人享受权利待遇的具体办法。
第二十三条  各级政府及相关职能部门应当充分研究、拓展和完善居住证的使用功能，并适时将变化扩展的居住证持有人享受的相关权益和公共服务事项向社会发布。

第五章  法律责任

第二十四条  违反本办法，构成违反治安管理行为的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。
第二十五条  当事人对公安机关作出的具体行政行为不服的，可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。
第二十六条  居住证管理人员有下列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）违规向居住证申领人收取费用的；
（二）对居住证申领人申报居住登记、居住变更登记或者申办居住证不依法办理的；
（三）超越职权或者违反法定情形、处罚种类、数额对持证人或者相关单位、个人实施处罚的；
（四）将居住登记、居住变更登记、居住证办理及使用过程中所获悉的有关持证人信息用于法定职责以外的用途的。
（五）其他侵害持证人合法权益的。

第六章  附 则

第二十七条  《居住证申领表》和《居住证领取凭证》式样全省统一，由省公安厅制作确定。
第二十八条  对在本省居住的外国人、无国籍人和香港、澳门特别行政区居民以及台湾地区居民等的居住登记及证件管理，按照有关法律、法规的规定办理。
来我省创业就业的海内外高层次人才，按照省人民政府有关规定办理居住登记。
第二十九条  本办法自2016年11月1日起施行，由省公安厅负责解释。湖北省人民政府2000年7月31日颁布实施的《湖北省暂住人口治安管理暂行规定》同时废止。
