---
---
“听”电脑一样畅游互联网，验证码却成视障人士网购火车票拦路虎

信息无障碍全国首案——视障人士因12306网站无障碍缺失起诉铁总案件在京开庭  铁总称暂无解决方案

专家称信息无障碍事关重大  呼吁共同营造包容平等互联网环境

 

义务提供新闻线索，欢迎媒体采访、引用、报道

2016年8月30日

 

        8月30日下午，视障人士陈斌（化名）因12306网站无障碍缺失起诉铁总等三单位的民事案件在北京市海淀区法院开庭审理。据悉，这是我国首例围绕网络信息无障碍的诉讼。庭审过程中，铁总表示：“目前视障人士使用12306网站还有困难，我们暂时无法提供更合适中国的方案。”相关技术专家表示，信息无障碍事关残障人平等权利且多国已经立法，做不好恐导致我国企业被踢出国际市场。调查显示，在我国1600余万视障人士中，仅移动互联网用户就有600万，超八成用户认为网络信息无障碍水平有待提升。越来越多的视障人士通过各种渠道呼吁全社会特别是互联网行业提高认识，共同营造包容平等的互联网环境。

 

缘起：视障人士无法网购火车票，起诉铁总呼吁重视网络信息无障碍

       和往年一样，今年1月，在北京工作的视障人士陈斌（化名）又开始为购买返乡火车票的事情犯难。每年的这个时候，买火车票都是他的一块心病，不仅因为车票不好买，更因为对于双目失明的他来说，尽管他具备熟练地电脑和手机操作技能，但在12306网站图形验证码的阻拦下，他无法网购火车票，只能通过电话或窗口购票，这就意味着他必须算好时间专程为购票跑一趟售票点，也意味着更高的时间和经济成本。

        与往年不同的是，今年陈斌去窗口买好车票之后，做出了一项决定——他要起诉铁总，因为他觉得自己没法网购火车票是不公平的。1月底，陈斌委托律师将12306网站的所有者和设计者中国铁路总公司、中国铁路信息技术中心和中国铁道科学研究院三家单位诉至北京市海淀区法院，要求三被告对网站进行信息无障碍改造，并赔偿他为购票前往火车站的交通费。据悉，这是我国因为网络信息无障碍缺失引发的首例诉讼。

       谈起起诉的动机，陈斌说：“虽然我眼睛一点也看不见，但是现在的网络信息无障碍技术已经很先进了，我自己用电脑和智能手机已经很多年，只要给系统装上屏幕语音朗读软件，像逛淘宝、发微信、看新闻这些事情，都是很顺利的。可是12306这样一个花巨资打造公共服务类网站，居然在设计上一点没考虑残障人的需要，买票时候必须点图形验证码，没有提供语音或者短信之类的无障碍验证方案，不但我们没法用，其他乘客也抱怨不断。我就是希望通过起诉，让铁总和互联网行业的更多单位都重视网络信息无障碍，不要再出现把残障人拒之门外的事情，让我们能有机会和其他人一起享受网络带来的便捷。”

开庭：铁总称视障人士使用12306有困难，但暂时无法提供更合适的方案

        8月30日下午一点半，陈斌因12306网站无障碍缺失诉铁总等三单位侵犯人格权民事纠纷一案在北京市海淀区人民法院第五十一法庭开庭审理。因案情涉及12306网站技术性问题，本案采取了不公开审理程序。

        根据陈斌提供的民事诉状，原告请求法院判令三被告向原告进行书面赔礼道歉，承诺对12306网站进行信息无障碍改造，杜绝一切基于残疾的歧视，并赔偿原告物质损失110元，精神损失费1元。

       被告中国铁路总公司答辩称：“法院应依法驳回原告所有诉讼请求。针对原告的起诉进行调查核实，我们并没有任何对原告的歧视，更没有造成物质及精神损失。12306网站随着科技的发展在不断的完善，为了打击黄牛采取了验证码技术。我们同时提供多方位购票途径，争取为最广大的客户积极服务。”中国铁道科学研究院辩称：“我们并没有侵犯原告人格权。网络是随着技术发展提供的购票途径之一，原告的购票权利没有被侵犯。对于12306网站，即使原告认为购票不便，也可以请他人帮忙，也可以采用去代购点等方式代替。”另一共同被告中国铁路信息技术中心表示同意中国铁路总公司答辩意见。

       庭审过程中，原告表示三被告在12306网站的设计和运营过程中缺少信息无障碍技术方案，购票时必须点击的图形验证码阻碍了原告平等接受网站提供的公共服务的权利，侵犯了原告的人格权。铁总表示：“12306网站会伴随着科技发展不断地完善，目前对于视障人士使用12306网站还有困难，我们暂时无法提供更合适中国的方案。”中国铁道科学研究院表示，他们不构成对原告的侵权，他们的行为没有违反任何强制性法律法规，甚至不违反指导性意见，包括残疾人保障法及无障碍环境建设条例。

       庭审过程持续了大约一个半小时。法庭对原被告双方进行了调解，原告要求被告承诺采取具体措施逐步改进12306网站的信息无障碍状况，但被告未予接受。本案将择期宣判。

专家：信息无障碍事关残障人平等权利且有国际立法，做不好恐被踢出国际市场

        中国信息无障碍研究会首席技术专家张昆长期致力于信息无障碍领域的技术研究和推广工作，曾以无障碍技术工程师身份在W3C（万维网联盟）参与开发国际化的无障碍相关技术文档及标准。他介绍，信息无障碍，是指任何人在任何情况下都能平等、方便、无障碍地获取信息并利用信息。这里的任何人，包括残障群体。上世纪90年代，信息无障碍开始引起发达国家的关注。让更多的残障人士、老年人通过互联网继续为社会创造价值，获得平等机会，成为越来越多的国家推进信息无障碍的目标。进入新世纪，信息无障碍技术标准和法律法规的制定开始逐渐铺开。中国也及时地加入到这个行列中来。

        张坤进一步介绍：“我国法律法规对于残障人士的思路，是保障。这不同于发达国家对于残障人士的思路——平等，不得歧视。但是无论哪种思路，推动信息无障碍，就是让残障人士平等地获取信息权，这就意味着，残障人士有机会像正常人一样，读书、看报、进行网上交易、接受网上教育、安排出行计划，这不仅仅使残障人士的生活质量大大提高，更代表他们面对的公平机会也像正常人一样了。”

          我国2008年签署并批准的联合国《残疾人权利国际公约》中提及，“促进残疾人获得信息，以无障碍的形式向残疾人提供及时的公共信息，鼓励大众媒体、因特网信息提供商向残疾人提供无障碍服务”。2007年修订的《中华人民共和国残疾人保障法》中明确，信息无障碍是残障人群实现权利平等和融入社会的保障，同时将信息无障碍列入法律条款。“该法规定，国家和社会是信息无障碍建设的主体。“然而，有关信息无障碍的事件一旦进入诉讼，由于技术标准的约束力有限，加之法律法规的不完善，这类诉讼会是社会影响力大过法律意义，因为我国法律也无法强制技术公司和商业实体去做信息无障碍。”张昆表示。

         “从国际层面看，作为政府提供的公共服务之一，在已有无障碍标准的20多个国家和地区中，信息无障碍的技术规范或法律法规，大都以政府和公共服务为主要约束对象。“这些标准或法律，基本上都是约束政府网站，要求政府提供的公共网站有无障碍接口，能够为公共服务。”张昆介绍说，“在美国，到目前为止大概有50到60起相关诉讼，基本上都是残障人士或者团体诉美国政府网站或教育网站。据我所知，大多数的被告到后来不得不投入大量资源去改善公共信息入口的无障碍情况。从长远看，如果不做信息无障碍，可能某一天我们的产品到了国际市场，就会因为无障碍没有做、或者做得不够好而面临诉讼，甚至被直接踢出。”

延伸：逾千万视障人士对互联网有刚需，超八成认为信息无障碍有待改进

        根据中国残联的统计数据，我国现有视障人士1600余万，约占人口总数的1/90，而这一数字伴随人口老龄化的加剧正在持续上升。

        中国信息无障碍产品联盟发布的《中国互联网视障用户基本情况报告》显示，目前国内预估有至少600万视障人士在使用智能手机，借助智能手机他们可以跟普通用户一样看新闻、社交、打车、购物。但据调查， 66%的视障者认为目前国内信息无障碍水平一般，另有20%的视障者认为信息无障碍水平不好。

        基于此，近年来有越来越多的视障人士通过各种渠道表达对网络信息无障碍的诉求。今年5月，105位支付宝视障用户发布联名公开信，呼吁支付宝解决视障人士无法输入支付密码的问题，引起支付宝公司重视，并在一个月内完成了产品的信息无障碍改造。2013年，视障人士曾要求银监会公开在推进各银行进行网银无障碍改造方面所作的工作，不久后一些银行在网银信息无障碍方面确有进步。

      今年年初，陈斌起诉铁总的事件曾引发媒体关注，但当时网上的舆论却让陈斌很苦恼。不少网友看到新闻后质疑，视障人士根本看不到屏幕，怎么可能操作电脑，又何谈网购火车票？尽管有相当数量的视障网友现身说法，用自己的发声证实了视障人也能使用互联网，但全社会对这个群体的生存状态以及对网络信息无障碍的认识欠缺都是不争的事实。

      同为视障人士的金希目前在浙江一家律师事务所担任实习律师。尽管看不到卷宗上的文字，但借助各种无障碍辅助技术，金律师照样能够顺利地完成工作，并且工作效率也不逊色于其他同事。对于陈斌的案件，金律师一直很关注，因为他自己也饱受无法网购火车票的困扰。他说：“目前公众对视障人缺乏了解，这是可以理解的。但从这个案件讲，表面上是铁路网站信息无障碍的问题，背后反映的是公共交通运输企业对于每一位旅客平等出行权的尊重和保障问题。给视障旅客提供语音验证码或者其他替代性的验证方案，不仅不会增加经济成本，反而可以惠及包括视障旅客在内的每一位旅客，这是国际通行做法，也是符合铁路部门信息无障碍服务宗旨的。”

      金希律师表示：“这次陈斌起诉铁总，是我国围绕信息无障碍发起的首例诉讼，不管案件的结果如何，它在我国信息无障碍走向法制化的道路上都具有里程碑的意义。希望12306网站能够尽快实现无障碍，为视障旅客提供购票方便；更希望这个诉讼能引发全社会对信息无障碍的关注，特别是广大互联网企业能够提高认识，营造出更加包容平等的互联网环境，让网络的便利惠及包括残障人在内的每个社会成员。“

----
相关媒体报道

2016年1月26日每日经济新闻：12306验证码难辨遭视障人士起诉

http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2016-01-26/doc-ifxnurxp0021592.shtml

2016年7月7日新华网：600万视障人士靠“听”手机上网 国内互联网无障碍水平尚待提高

http://news.xinhuanet.com/gongyi/2016-07/07/c_129125514.htm

2016年8月2日法治周末：信息无障碍在中国挺尴尬

http://legalweekly.cn/index.php/Index/article/id/16504



