---
---
深圳盲人申请积分入户因体检不合格被拒

起诉深圳市人社局及卫计委一审法院裁定不立案、二审法院维持

今再向法院起诉 争取入户权利并请求对体检标准进行合法性审查

【义务提供新闻线索，欢迎采访、报道、引用】

2016年8月22日

2016年8月22日上午，深圳盲人肖光庭再次将深圳市人力资源和社会保障局（以下简称“深圳市人社局”）及深圳市卫生和计划生育委员会（以下简称“深圳市卫计委”）告上深圳市盐田区法院，请求法院确认深圳市人社局及卫计委拒绝为其办理积分入户手续的行为违法，责令深圳市人社局及卫计委为其办理积分入户手续，并请求审查深圳市人社局及卫计委制定的《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》的合法性。盐田区法院收下材料后当场给肖光庭出具了立案通知书。

2015年底，肖光庭申请积分入户，因是盲人、体检被判定不合格被拒绝。同年12月29日，肖光庭将深圳市人社局及卫计委告上了深圳市福田区法院，法院裁定不予立案，肖光庭上诉后，深圳市中级人民法院维持了一审裁定。

多次申请积分入户 因是盲人、体检不合格被拒绝

肖光庭是盲人，1998年来到深圳，一直从事的是按摩职业。2012年，深圳出台政策，积分达到100分可以申请入户深圳。同年8月份，肖光庭通过努力拿到了按摩技师证，估算积分达到了100分。为了省去往返老家办理户籍相关业务的麻烦，也为了小孩能去公立学校上学，同年9月底肖光庭通过人才市场递交了积分入户申请。人才市场审查材料后答复肖光庭不能办理，理由是他是盲人，体检不合格，让他去找深圳市人社局反映情况。肖光庭找到深圳市人社局人力资源配置处，主管领导说牵涉到很多人，正在研究解决措施。后来肖光庭多次去反映情况，人社局工作人员建议他去信访。

2015年11月，考虑到小孩就要上高中，肖光庭决定不再等待，再次申请积分入户。11月13日，肖光庭在深圳市罗湖区人民医院领取了深圳市招调人员入户体检表，做了体检。几天后去医院领取体检结果时医生口头告知体检不合格，不会将其体检结果上传至积分入户系统。11月25日，肖光庭再次来到医院，要求医生在体检报告上注明意见，医生在体检表结论处注明了“双眼视力不合格”。11月27日，肖光庭向福田区公共人事人才服务中心递交积分入户申请材料，办事人员告知他是盲人，体检不合格，不能接受他的材料，依据是深圳市人社局及卫计委制定并联合发布的《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》，其中规定视力障碍、听力障碍、肢体障碍等属于体检不合格。

为入户跑三年 投诉、信访、诉讼均无果

2012年9月至2015年12月，肖光庭尝试过向有关部门反映情况，向人大代表及媒体求助，却没有任何效果。无奈之下，肖光庭只能寻求最后的司法救济途径。2015年12月29日，肖光庭将深圳市人社局及卫计委告上福田区法院，请求法院撤销深圳市罗湖区人民医院对其做出的体检不合格结论，责令医院做出体检合格结论，并对《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》进行合法性审查。

2016年1月中旬，肖光庭收到了福田区法院不予立案的裁定书。法院认为深圳市罗湖区医院对肖光庭做出的“体检不合格”结论的行为并非行政机关做出的行政行为，其诉讼请求不属于行政案件的受理范围。肖光庭不服一审裁定，向深圳市中级人民法院上诉。6月底，深圳市中级人民法院维持了一审裁定。 

  再向法院起诉 争取入户权利、请求对体检标准进行司法审查

一审裁定下达后，肖光庭与律师商量，认为有必要直接向深圳市人社局及卫计委递交请求办理积分入户手续的申请。肖光庭于2016年1月20日分别给深圳市人社局及卫计委邮寄了申请。深圳市人社局2月4日书面答复肖光庭，必须有体检医院出具的体检合格结论才能入户。肖光庭知道体检标准没有修改的情况下医院不会出具体检合格结论，该体检标准就是申请积分入户过程中最大的“拦路虎”。

二审结果在肖光庭的预料之中，而他已经做好了再次起诉的准备。8月22日，肖光庭再次将深圳市人社局及卫计委告上盐田区法院，请求法院确认深圳市人社局及卫计委拒绝为其办理积分入户手续的行为违法，责令深圳市人社局及卫计委为其办理积分入户手续，并请求审查深圳市人社局及卫计委制定的《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》的合法性。盐田区法院收下材料后当场给肖光庭出具了立案通知书。

律师：深圳市积分入户体检标准涉嫌歧视残疾人，应当修改

肖光庭代理律师李国光表示：《残疾人权益保障法》第三条规定：“残疾人在政治、经济、文化、社会和家庭生活等方面享有同其他公民平等的权利。禁止基于残疾的歧视”，《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》涉嫌歧视残疾人，应当修改。根据世界卫生组织制定的《国际功能、残疾和健康分类》，残疾说明身体功能有所下降、社会交往部分受限，但不属于不健康。

“来深圳这么多年，我已经融入了这座城市，也在做自己的一份贡献，我能够独立生活，不是负担，我会为入户权利争取到底，也希望深圳早日修改积分入户体检标准，与其开放、包容的形象相符”，肖光庭说。

----
媒体报导链接

羊城晚报：深圳申请积分入户被拒门外视障人士寻求司法救济

http://www.ycwb.com/epaper/ycwb/html/2015-12/30/content_890662.htm

南方日报：积分入户被拒 盲人起诉政府部门 多个部门以其体检不合格为由拒绝办理 律师称相关条例涉嫌歧视

http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2015-12/30/content_7504013.htm

----

行 政 起 诉 状

原告：肖光庭（为保护原告隐私，省去详细信息）

代理人广东卓尚律师事务所李国光律师电话：13691668634

被告一：深圳市人力资源和社会保障局，住所地：深圳市福田区福中三路市民中心西区三楼，组织机构代码证号：69558324-8。

负责人：王 卫，局长。

被告二：深圳市卫生和计划生育委员会，住所地：深圳市罗湖区田贝一路21号大院。组织机构代码证号：69395646-9。

负责人：罗乐宣，局长。

诉讼请求：

一、请求确认两被告未为原告办理积分入户手续行为违法，责令履行为原告办理积分入户手续，保障原告依法享有的合法权利；

二、请求一并审查两被告作出的《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》规范性文件的合法性。

三、本案全部诉讼费用由两被告承担。

事实与理由：

原告于1998年左右来深圳务工，系一级视障人士，一直从事盲人按摩职业，拥有深圳市按摩师职业资格证书。原告为深圳市民的身体健康提供保健、按摩服务，发挥、也寻找到了自身的社会价值。 

自2012年左右深圳开始实施积分入户开始，原告考虑自身及小孩入学等考虑，数年来一直积极申请入户深圳，但通过中介服务机构递交相关材料后，均被以“视力不合格”为由不予受理。随后向相关部门反映诉求，得到的答复是拒绝视障人士入户确实不合理，正在研究解决措施，但迄今亦无果。

2015年11月13日原告亲自去深圳市罗湖区人民医院领取了《深圳市招调人员入户体检表》，并做了体检。几天后去医院领取体检结果时医院告知体检不合格，也不在体检表格上标注结论，由申请人自行带回。医生的正常操作是不合格则不会将其体检结果上传至系统，不再为体检申请人继续申请入户审查流程。2015年11月25日，原告再次去到医院，要求医院医生在体检报告上注明意见，医生在体检表上体检结论处注明“双眼视力不合格”。仍明确体检不合格。11月27日，原告带着相关材料来到福田区公共人事人才服务中心办理入户申请，工作人员告知因原告有视力障碍，体检不合格，不能受理原告的入户申请。

被告一的网络测评显示，原告申请入户的分数已高达135分，远高于《深圳市人才引进实施办法》规定入户的100分线 ，完全符合入户条件。作为配套实施需要，两被告于2013年5月10日发出《深圳市卫生和人口计划生育委员会深圳市人力资源和社会保障局关于做好我市拟引进市外人员体检工作的通知》，并附《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》，言明委托相关医疗单位做体检工作。因原告体检的结果为“视力不合格”，使原告丧失申请入户条件。

2015年12月29日，原告依法向深圳市福田区人民法院提起对被告一二的行政诉讼，诉请被告一二撤销2015年11月25日深圳市罗湖区人民医院对原告作出“体检不合格”结论的行为，重新作出结论为 “体检合格”的行为。及请求一并审查两被告作出的《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》规范性文件的合法性。2016年1月4日，深圳市福田区人民法院以案号（2016）粤0304行初3号行政裁定书，裁定不予立案，原告遂向深圳市中级人民法院依法提起上诉，该院以（2016）粤03行终205号行政裁定维持一审裁定。两院均认为医院的体检行为并非两被告的行为，两被告的采纳体检结论并不等于其作出的行为。

在二审上诉期间，基于考虑医院的结论被直接采纳，而医院的结论没有直接修改的话，原告无任何救济的权利，完全不符合行政立法的初衷，故原告于上诉立案的当日即2016年1月20日分别给两被告邮寄了要求两被告为其办理积分入户的申请，被告一于2016年2月4日复函，同样要求原告必须符合医院出具的合格的体检结论才能入户，原告遂落入“先有鸡还是先有蛋”的困境之中，明显原告的权利再次落空。

原告认为，原告所理解的深圳市罗湖区人民医院的行为系受两被告之委托，该行为的责任应由两被告承担，该医院的行为已致使原告申请入户成为障碍，在原告符合入户条件的情况下，因视障原因剥夺原告申请入户权利，侵犯了原告的合法权益，故原告根据《行政诉讼法》第十二条之规定，依法提起诉讼，符合法律规定，遗憾是两审法院均未能支持；同时，在原告依法直接提请两被告为原告办理积分入户手续，两被告均不予正面回应，属于行政不作为，依法应当予以纠正，依法维护残障人士的合法权益。

另《残疾人保障法》第三条规定，“残疾人在政治、经济、文化、社会和家庭生活等方面享有同其他公民平等的权利…… 禁止基于残疾的歧视”，第六条规定，“制定法律、法规、规章和公共政策，对涉及残疾人权益和残疾人事业的重大问题，应当听取残疾人和残疾人组织的意见。”《深圳市拟引进市外人员体检标准（试行）》在制定过程中没有听取残障人士的意见，对残障人士积分入户设置障碍，涉嫌对残障人士的歧视，与《残疾人保障法》的立法原意相悖。故恳请贵院依法予以一并审查。

 

此致

深圳市盐田区人民法院

 

具状人：

日  期：
