---
---
被关精神病院19天，同性恋男子出逃半年后提起诉讼

 

[义务提供新闻线索，欢迎采访报道]


2016.06.13

  

  “到现在我还经常被恶梦惊醒，全身冒汗，我再也不敢回去那个地方”，来自河南驻马店的男同性恋者余虎（化名）说，“医院把我关了19天，并对我捆绑、喂药，就因为我是同性恋。不知还有多少人像我一样被这样对待，他们一定要负法律责任。”

2016年5月17日，余虎委托其代理律师，向河南省驻马店驿城区人民法院提起了诉讼，状告驻马店市精神病医院侵犯其人身自由、对其进行强制治疗。这一天，刚好是世界卫生组织将同性恋、双性恋从精神疾病分类手册中去除26周年。6月13日，驻马店驿城区人民法院正式宣布立案。

 

被妻子送进精神病院，医院以“性偏好障碍”强制治疗19天

今年32岁的余虎被妻子发现其是同性恋后双方正准备协议离婚，2015年10月8日，原定是与妻子去民政签离婚协议的日子，不料一早起来就被妻子及哥哥、父母将其绑住，开车送往驻马店市精神病院。

“他们似乎已经跟医院打好了招呼，”余虎回忆道，“把我带过去后，没进行任何沟通、检验，就把我绑到了精神病房的床上绑起来。”

没有任何问诊或检查手续，余虎在慌张之余一起坚称自己没有病，不需要治疗，放他离开。但一切都是徒劳。医院以“性偏好障碍”的名义，对他进行强行治疗。在精神病房恶梦般的19天就这样开始了。

 

殴打、吃药、辱骂、恐吓，“我现在还常在梦里大叫”

“进去后我被他们绑在床上，到了下午有几个高大的男子过来强行把我的衣服脱了，并换上精神病房的病服，”余虎回忆他在精神病房的第一天，“我不肯换这衣服，但他们强行脱我的衣服时还嘲笑说你是同性恋？让我们看看你是男的还是女的？”余虎开始被嘲笑污辱，但却无力反抗，他后来才知道，这几个高大的男子并不是医务人员，他们是院方特聘的“管理人员”。

接下来送到余虎面前的就是药了。余虎问医护人员他吃的是什么药。对方并没有回答。只是命令他立即在其面前吃掉。余虎很担心给他吃的是什么药，因为他觉得自己并没有精神病，而医院也从来没有对他进行任何检查，就开药给他吃。但他也知道。除了顺从，他别无选择。因为他经常听到别的病房传来的叫声，那是其他病人不服从安排、不吃药后被“管理人员”殴打的声音。

“我经常在打饭时看到其他人被殴打辱骂，我得忍着想办法逃出去。”余虎在隔离区的病房，根本没有机会跟外面接触。余虎男友得知余被关在医院后每天都跑到医院要求看望都不被允许，他联系了同性恋亲友会的负责人阿强，在阿强的帮助下，他们在当地报了警，让警察到医院来处理医院非法限制人身自由、强制治疗的情况。2015年10月26日，医院才妥协让家人将余虎送回家。至此余虎已被强制治疗19天。

 

逃亡半年常被恶梦心惊醒，依法维权停止非法治疗同性恋

      从医院出来后余虎担心又会被家人送去哪里治疗，有天半夜他从家里逃了出来，跟男友一同逃到另一城市，开始了漂泊的打工生活。漂泊的这半年里，还是常常夜里会惊醒吓了一身汗。余虎了解到2014年北京海淀法院一例同性恋治疗的诉胜案，当事人因为被心理机构电击治疗后起诉该机构胜诉了，法院还把“同性恋不是一种疾病”写进判决书中。余虎觉得他被精神病院强制治疗，对他造成的伤害甚为严重，医院的这种违法行为需要得到相应的处罚，决定拿起法律武器维护权益。

      来自河南的公益律师黄锐律师代理了此案。5月17日到驻马店市驿城区人民法院递交起来诉状，法院在今天宣布正式受理此案。黄锐律师表示：“我国法律保障公民的人身自由不被侵犯，包括医院和亲属在内的他人均不得非法限制其本人自由。在本案中，医院拒绝听取当事人本人意愿而进行强制医疗行为属违法行为。”

1990年5月17日世界卫生组织（WHO）将同性恋、双性恋从国际疾病与相关健康问题统计分类中删除，世界医学标准从此不再认为性倾向本身是疾病，也不需要“扭转治疗”。2015年11月，中国代表在联合国反酷刑审议上重申：中国不认为LGBTI是一种精神疾病，或要求对LGBTI人士进去强制治疗。

“日本、英国、澳大利亚、美国、挪威、德国、南非、以色列等国际心理学会和精神医学会协会、国家卫生部 均发表声明发对‘扭转治疗’，”同志法律公益机构同志平等权益促进会负责人彭燕辉介绍，“但在中国，仍有大量的同志会被送去医院或心理诊所进行所谓的矫正治疗，这么多违法行医的现象存在，卫生部门至今仍没有相关的监管政策，导致大量同性恋者身心受到严重伤害。”

      “国家必须采取措施加大侵权人的违法成本，以‘精神病’的名义限制人身自由的安全层出不穷，却极少人获得实质性处罚，大多不了了之”黄锐律师说。

       2015年12月中，中国司法部代表官员在联合国中公开表示：“中国并不认为LGBTI者为精神病人，或要求对LGBTI人群进行强制治疗。他们也不会被关在精神病院。LGBT群体在各方面面临实际挑战，值得我们的关注。”希望我们这个事件中的余虎，和中国几千万的同性恋者真的不再被当成病态而受到治疗的伤害。

 
