转发北京市大兴区人民政府关于印发大兴区非本市户籍适龄儿童少年接受义务教育证明证件材料审核工作意见的通知
http://www.daxingedu.cn/announceShow.asp?articleid=189

致大兴区小学入学非本市户籍适龄儿童家长的一封信
http://www.daxingedu.cn/announceShow.asp?articleid=192


（一）在京务工就业证明审核标准。
审核申请人及其配偶均需提供在大兴区务工就业证明，且须符合下列条件之一：
1、审核申请人及其配偶受雇于用单位的，应提供劳动合同原件及复印等相关证明材料。 
2. 审核申请人及其配偶为个体工商户的，应提供营业执照原件及复印等相关证明材料。
3. 审核申请人及其配偶为法定代表的，应提供码证书或营业执照原件及复印等相关证明材料。审核申请人为股东或合伙人的，应提供相关工商机关备案文件原件及复印件等相关证明材料。

（二）在京实际住所居证明审核标准。 
在大兴区实际住所居证明须符合下列条件之一： 
1. 审核申请人自有住房且正式入的（期以《北京市商品房预售合同》中交日期在 2015201520152015年 8月 31 日前为准），应提供住建部门登记的房屋产权证或《北京市商品预售合同》及购房发票原件及复印。
2. 审核申请人租住房屋的，应提供规范有效赁合同、房主产证原件身份及复印等有关明材料。 住所应适宜居，能保障龄儿童少年的安全，必要时提供安全责任书。
租住单位公房的，应提供单位房管部门开具的租房证明及相关材料。租住办公用房、地下室的证明无效。
租住无房产证农民的，应按照各镇、街道的相关规定提供房屋地契证明 、建房屋审批证明、村委会开具的房屋证明情况之一及相关材料。
按有关规定不得转租的公房 、军产房房产开具的转租租房证明无效。

（三）全家户口薄审核标准
1、儿童少年龄符合当入学规定，户口簿上年龄与出生证明上年龄须保持一致。 
2、超龄应提供户籍所在地街道办事处或镇人民政府或县级人民政府教育行政部门出具的未在当地就读一年级的证明，并提供相关证明材料（如医院病历或幼儿园证明等）。说明未按时入学原因并填写《非本市户籍超龄儿童情况表》（此表采用大兴区统一印制的规范文本）。
3、非独生子女的应提供户籍所在地计生部门出具的生育证明或已缴纳社会抚养费证明。

(四）在京暂住证审核标准
1、截止2015年4月30日，审核申请人及其配偶均需连续持有暂住地公安派出所制发的暂住证，且暂住证在有效期内。
2、暂住证地址与在京实际住所居住地址证明地址一致。
3、暂住证信息应为机打，涂改无效。

（五）户籍所在地街道办事处或乡镇人民政府出具的在当地没有监护条件的证明审核标准。
审核申请人及其配偶均持有本市有效暂住证的可视为有此证明。