---
---
东莞地铁优惠附加残疾级别、类型限制  残疾人朱明建要求公开依据

                 【义务新闻线索  欢迎采访、报道、引用】

2016年7月5日     

 

    2016年7月5日上午10点，残疾“维权斗士”朱明建通过河源市和平县贝墩邮政代办所将一份政府信息公开申请表分别邮寄给了东莞市人民政府、东莞市交通运输局，申请公开东莞地铁限制残疾级别类型法律依据。

    “东莞地铁在5月27日开通，随后了解到东莞市轨道交通公司限制言语、听力、三四级视力肢体、四级智力的残疾人免费乘坐东莞地铁，我想知道东莞地铁限制残疾级别类型免费乘坐地铁的法律依据”朱明建说。

 

东莞地铁因残疾人优惠政策“打折扣”遭投诉

朱明建今年5月份看到东莞开通地铁，刚开通那几天在微信朋友圈看到很多朋友在转发东莞地铁限制言语、听力、三四级视力肢体、四级智力的残疾人免费乘坐地铁的信息。朱明建在东莞市交通运输局网站查询了解到多名残友向东莞市交通局投诉东莞地铁限制残疾级别类型免费乘坐地铁。

东莞市交通运输局也回复称“持有第二代《中华人民共和国残疾人证》残疾程度为一级、二级的视力残疾人和肢体残疾人，以及残疾程度为一级、二级、三级的智力残疾人和盲人等残疾人，凭《东莞市爱心乘车卡》或第二代《中华人民共和国残疾人证》可免费乘坐东莞地铁。东莞轨道交通2号线于2016年5月27日12时开通试运营，达到以上残疾等级的残疾人可凭《东莞市爱心乘车卡》或第二代《中华人民共和国残疾人证》免费乘坐东莞地铁。”

朱明建认为东莞交通运输局的做法与广东省的相关政策相悖。《广东省扶助残疾人办法》第十八条规定“盲人和重度（一级）肢残人凭残疾人证免费乘坐城市市内公共交通工具；其他残疾人凭残疾人证可以享受免费或者减半缴费优惠。”《广东省实施<中华人民共和国残疾人保障法>办法》第56条规定：铁路、民航、公路、航运等公共交通部门和卫生医疗机构、公用事业单位，应当为残疾人提供优先、优惠服务。盲人和其他重度残疾人凭残疾人证免费乘坐城市市内公共交通工具；其他残疾人凭残疾人证可以享受免费或者减半缴费优惠。

2010年5月28日广东省政府法制办联合广东省残疾人联合会下发《关于采取有效措施切实贯彻<广东省扶助残疾人办法>的通知》（粤府法【2010】27号）规定：“凡持有《中华人民共和国残疾人证》的残疾人在我广东省各地乘坐城市市内公共交通工具时,不论户籍在何地,均可按《办法》规定享受免费或减半缴费待遇。《东莞市扶助残疾人办法》第十四条规定盲人和重度（一级）肢体残疾人凭《残疾人证》免费乘坐城市市内公共交通工具；其他残疾人凭公交爱心卡或《残疾人证》可以享受免费或者减半缴费优惠。”

   朱明建介绍说，按照广东省和东莞市的相关规定，任何残疾人都可以享有免费或减半优惠的权利，而东莞交通运输局却只规定了免费的对象，把其他类型残疾人排斥在免费和减半优惠范围之外。

 

“维权斗士”向两部门申请信息公开 要求公开法律依据

    朱明建曾发起广州地铁歧视、广州公交歧视、东莞公交歧视等等一系列公益维权诉讼，在第三届责任中国2012公益盛典颁奖礼被授予“公益人物奖”，被称为残疾人“维权斗士”。

    虽然朱明建有语言障碍，但他对《政府信息公开条例》（以下简称《条例》）比较熟悉，此前也申请不少残障领域的信息公开，他认为，按照《条例》的规定，残疾人免费乘坐地铁涉及公民切身利益，公民可以申请要求公开。“我看很多人讨论，但一直没看到有人申请，我就自己申请一下。”朱明建说。

    朱明建介绍说，这个事情虽然发生在东莞，但涉及到残疾人优惠乘坐地铁问题，与民众利益密切相关，社会反响很大，希望东莞市相关部门能及时公开相关信息，积极保障残疾人的合法权益，也是贯彻广东省及东莞市政府规章制度，保证政策一致性的要求。

 
