7月起办理哈尔滨市居住证有6个月申领期

2016年05月26日09:18    来源：哈尔滨新闻网-新晚报    手机看新闻
打印网摘纠错商城分享推荐           字号
原标题：7月起办理哈市居住证有6个月申领期

居住证，它与外地来哈人员的生活息息相关，无论是孩子出生入学，还是个人办社保考驾照，这都是要件之一。记者昨日从哈尔滨市公安局了解到，目前已有2万名外地来哈人员获得哈市的居住证。今年6月30日前申领人随来随办，6月份之后申领人需登记6个月后方能申领。

有啥用途

昨天，市民陈贺持居住证来到哈尔滨市机动车驾驶人考试中心，申领机动车驾驶证。据了解，目前该中心已受理51名异地人员的申请。外地来哈人员要办理租房落户，居住证也是必备的证件。

国家颁布的《居住证暂行条例》规定，居住证持有人在居住地依法享受劳动就业，参加社会保险，缴存、提取和使用住房公积金的权利，另外包括：义务教育；基本公共就业服务；基本公共卫生服务和计划生育服务；公共文化体育服务；法律援助和其他法律服务；国家规定的其他基本公共服务。按照国家有关规定办理出入境证件；按照国家有关规定换领、补领居民身份证；机动车登记；申领机动车驾驶证；报名参加职业资格考试等；办理生育服务登记和其他计划生育证明材料；国家规定的其他便利。

到哪办理

按照哈市的相关规定，来哈人员在6月30日前到派出所申领居住证可随来随办，没有申报居住登记满6个月的时间限制。今年6月30日之后，到我市市域内城镇（包括林场、农场）居住的来哈人员，需到派出所申报居住登记，申报居住登记满6个月后方可申领居住证。派出所会将申报信息逐级上传，由省公安厅制证再逐级发回派出所，再由申领人领取。

带啥材料

办理居住证，申领人需携带居民身份证或其他有效身份证明（原件）；房主需一同前往派出所协助办理，房主需要携带的材料有居民身份证、房屋所有权证明（未取得产权证的出具购房合同）、房屋租赁登记备案凭证、房屋租赁合同；在单位或学校宿舍居住的申领人，需携带单位出具的住宿证明、学校出具的住宿证明（原件）等。

提醒

户政部门提醒申领人，初次申领居住证是免费的，居住证有效期是一年，申领人应该每年在居住证到期前，提前一个月进行免费签注。如果逾期未签注就需要重新办理居住证，而且有可能要重新计算在哈申报居住登记时间。丢失、补领需要交10元工本费。（王骁）
